Historia de la conquista del Itzá
Juan de Villagutierre Sotomayor



Dedicatoria
 Señor: De sus propios bienes hace obsequio, quien tributa lo mismo, de que se mira deudor: el Libro es de V. A. no mío; pues aunque fue, no sólo voluntad mía, el dedicarme a escribirle, solamente para mí, fue mandato de V. A. el que le sacase a luz, para todo el mundo. Por mío, bien sé, que había de perder. Por de V. A. cierto es, que ha de agradar. Con mandarme V. A. que le diese a la estampa, hizo blandamente forzoso el obedecerle, y estimable el haberle delineado. Y no fuera justo, que alhaja ya de tanto precio, no la suscribiera con su heroico nombre; ni fuera razón, que para manifestar empresa de esta jerarquía, fuesen bastantes menos soberanos preceptos. Lo alto, lo grande, lo poderoso, constituye feliz, famoso, y apreciable, lo que corre debajo de su amparo, y maneja a impulso de su dominio. No fuera el tridente de Neptuno tan memorable a los siglos, siendo de un tosco metal, si la mano poderosa de él, no le favoreciera. Ni hasta hoy duraran las columnas de Hércules en memorias, si el título de su mano no las ilustrara; pues si las faltara este resplandor, se quedara en el ser de montes de bronca piedra. De este caos sacó V. A. esta obra con su precepto; porque mirándome inferior a tan alto empleo, en cualquier parte hallaba peligro; pero como siempre fue menor el de la obediencia, sacrifiquéme al trabajo, de padecer la censura, acordándome sólo, que la dignación de V. A. me lo mandaba, hallé alguna excusa a mi osadía, y recobro grande a mi desmayo. Por el mismo rumbo, Señor, salió en otra ocasión a puerto feliz el melifluo Doctor: Placuit (dijo aquella dulce pluma) praestantiae vestrae novum aliquid a nobis dictatum requirere, gravamur pondere dignitatis, sed dignationis munere gratulamur. Qui enim nos sumus, ut scribamosnus Episcopis? unde dare, inde negare, ut non obediamus Episcopis? Unde dare, inde negare, compellor quod postulor Scribere tantae altitudine supra me est; et idem non obedire contra me est. Utrobique periculum, sed in ea parte maius inminere videtur, si non obediero. Hac itaque exiens, qua minus apparet, facio, quod iubetis. Dat quippe ausum ipsus dignitatis dignanter indulta familiaritas, et excusat praesumptione auctoritas imperantis (D. Bernar in Epist, 42 ad Enriq. Senonensem Archiaepiscopum).
 No es menor padrino para facilitarme esta licencia, la materia de este escrito, que siendo glorias de un Supremo Príncipe, como V. A. adquiridas a expensas de su acertado gobierno, de justicia piden las aras de su patrocinio; y más cuando me ofrece el seguro trámite, en este caso, el Gran Alejandro (pues su famosa Historia, referida de muchos, y en especial de Paulo Osorio, y tocada en parte de los sagrados libros) (Paul. Orosio, Lib. 1 Macha., cap. 1) llegando este esclarecido monarca a verse en los últimos acentos de su vida, preguntado a quién dejaba la corona, y cetro, que a expensas de tanto trabajo había colocado en sus invictas sienes respondió: que al mejor, y que mejor la mereciese. Esta razón, señor, se ve practicada en esta historia; pues este triunfo, esta gloria, esta honra, se debe al sumo cuidado, al inimitable desvelo de V. A. Ahora sí, que se conoce, con cuanto acierto aquellos antiguos romanos conocieron esta verdad, cuando (como refiere Valerio Máximo) (Val. Max.) dedicaron aquellos dos templos, uno a la deidad del Trabajo, y otro a la de la Honra; pero con tal arte, que no se podía entrar en el templo de la Honra, sin pasar primero por el del Trabajo; porque la palma y la honra es debida al trabajo, y solicitud, conforme aquello de San Pablo a Timoteo: Non coronavitur, nisi qui legitime certaverit. Es también últimamente imán, que me arrastra a esta obligación, el conocer la superior grandeza de V. A. pues no sufriendo su augusto pecho, por limitada esfera de su conocimiento, sus tierras naturales, ha penetrado, como resplandeciente sol, las más remotas, engendrando en el ánimo de los que dichosamente oyen tales nuevas, un adelantado espíritu, para hacerlas notorias a todos, con demostraciones exteriores. Pues ¿qué mayor lustre para mis escritos? ¿Quién mejor le podía comunicar, que un Senado tan ilustre, antiguo y supremo, que tuvo su principio, y fue fundado por los Señores Reyes Católicos, en el año de 1511, y perfeccionado por el señor Emperador Carlos V, el año de 1524? ¿Quién mejor, que un Consejo Real, y Supremo, a imitación del de Castilla, en donde se ve una absoluta jurisdicción, en lo perteneciente a mar y tierra, ya sea en lo político, ya en lo militar? ¿Quién mejor, que un Supremo Senado, a quien confiesa dependencias, y sujeción, lo excelente de dos Virreyes de los imperios peruano y mexicano, sin otros muchos reinos, Islas y provincias, seis arzobispados, treinta y dos obispados, gruesas abadías, innumerables prebendas, todos los gobiernos, seculares, y eclesiásticos; generales de armas y flotas? ¿Quién mejor, que un ilustre Congreso, que como resplandeciente sol, domina el basto imperio de la América, en donde se cuentan en circuito diez mil y más leguas, con más de siete mil iglesias, y seiscientos conventos, de todas sagradas Religiones, de que es Patrono? ¿Quién mejor, últimamente, sino a un Consejo, tan supremo, que no conoce dependencia a persona, ni tribunal alguno, sino es a su Majestad, a quien únicamente se puede recurrir de sus acertadas y justas determinaciones? Reconocido ya, Señor, a tanta grandeza presento a los pies de V. A. esta su Historia, que favorecida de su heroica mano, no teme los rigurosos golpes de la malicia, que procuran cortar y deshacer la buena intención. En mí la considero ya premiada de Nuestro Señor; pues me ofreció tal patrono, a quien guarde en su Suprema Grandeza, para bien de la Monarquía, y lustre de un Nuevo Mundo. Madrid, 3 de Diciembre del año 1700.
Lic. Don Juan de Villagutierre



Prólogo al lector
 De todas cuantas cosas hay criadas en el Universo Mundo, podían lícitamente aprovecharse los hombres; porque todo lo creó el inmenso poder de Dios para el Hombre, y su Infinita Sabiduría le hizo, y constituyó dueño de todo ello: Omnia subjecisti sub pedibus eius (Génes., cap. 10). Esta indefectible verdad nos la enseñan las Divinas Letras; como también con otra, no de menor peso, y solidez, nos intiman, que por la desgracia de nuestros primeros padres, puso la Divina Justicia tan gran limitación a los hombres, en el general y absoluto dominio que tenían en todas las cosas, que Dios hizo para conveniencia suya, que quedó reducido, sólo a la cortedad, de que para aprovecharse, y sacar el fruto, que cada una de ellas pudiese producir, hubiese de ser a costa de su propio sudor, y trabajo, in sudore vultus tui vesceris pane tuo (Génes., cap. 2). De lo cual con evidencia se infiere cuan ilícito, y con cuanta razón reprobado sea, aprovecharse del ajeno trabajo, el utilizarse y enriquecerse con él. Pues siendo esto así, como es, fuera de todo género de duda, mal podemos, al parecer, decir que puede componerse, lo que comúnmente, y sin recelo de escrúpulo corre, de que cosa alguna puede darse más agradable, apacible y deleitable, ni que más llene, ni satisfaga la propensión del humano deseo, que el disfrutar unos el trabajo de otros: nil iucundius, quan alieno frui labore ex diametro, puesto se considera lo uno a lo otro. Y es así; pues tiene la misma oposición, que la excepción a la regla, y ocasiona el que la misma regla se manifieste y quede con mayor firmeza en su certidumbre: exceptio firmat regulam in contrarium. Caso es exceptuado de la regla general, prohibitiva de la adquisición de riquezas, a expensas de otro, que del propio trabajo, el de la leyenda de los libros, con la cual adquiere y junta, el que a ellos se aplica, el mayor tesoro que pueda imaginarse; que es la sabiduría, cuyo fundamental y primero bien, es el temor de Dios, que hace bienaventurados: initium sapientiae timor Domini (Sapient., 7). Y como dice Salomón, es la sabiduría la madre de todos los bienes del Mundo; y no hay en él cosa, por rica ni preciosa que sea, con quien dignamente pueda compararse. Y Diógenes, para probar que los sabios eran dueños de todo cuanto había, argüía así: todas las cosas son de los Dioses; los sabios son amigos de los Dioses, y siendo, como son, y deben ser comunes los bienes de los amigos, de los sabios son todas las cosas, como de los mismos Dioses. Todo lo alcanza, todo lo posee, todo lo avasalla y gobierna la sabiduría, y hasta en los influjos de las estrellas tiene poderío el hombre sabio; sapiens dominavitur astris (In Vit. Philos). Este riquísimo, inestimable tesoro, es el fruto que produce, no el trabajo propio, del que se da a la lectura de los libros, sino el ajeno, del que se dedica a escribirlos; y cuanto mayor fuere la ambición, el anhelo, la codicia de adquirir, de juntar, de atesorar la suma del producto de los ajenos trabajos de los libros, y cuanto más se aprovecharen, y utilizaren con ellos, los que no los escribieron, tanto más exentos de la común regla, se hacen dignos de eterna alabanza y poseedores del mayor, más precioso, apreciable y envidiado tesoro del mundo. Las más de las veces, o casi siempre, aumenta la estimación y valor de las cosas, mucho más sin comparación, que el precio justo de la materia de que se fabrican, el trabajo, sutileza y primores del artífice. Y tampoco es dudable, que cuanto mayor y más excesivo es el cuidado, desvelo, y aplicación a trabajar la obra, tanto más noble, provechoso y abundante es el fruto, e interés, que de la obra percibe, quien de él llega a aprovecharse. Entre los animales codiciosos en el trabajo, y provechosos en el fruto, es siempre ponderada la abeja, y con razón; pues desde que empieza a tirar las primeras líneas, para echar los cimientos, sobre las que ha de fundar la hermosa fábrica de sus dorados panales, todo es, incesante tarea, buscar e inquirir los sitios y parajes donde poder ir recogiendo las flores, el agua, el barro, materiales todos precisos a su obra, tomando de una flor de larga distancia, de otras de menos y muchas de diversas partes, arboledas y campiñas, que examina, para irlas buscando a propósito, trayéndolas y juntándolas, para ir ejecutando sus instintivos designios; cuidando al mismo tiempo, con suma vigilancia, de que no se mezcle, ni incorpore entre las demás, ni porción de cogollo de mala hierba, ni hoja, la más mínima, de nociva flor, limpiando continuamente el vaso de la más leve inmundicia; a punto siempre la vigilancia, al reparo, de que no se introduzca sabandija extraña alguna, que pueda estorbar, o entretener un instante su continuo trabajo, o causar alguna ruina en los delicados canceles o divisiones de su maravillosa fábrica. Y de todo este cuidadoso y continuo modo de trabajar, lo que vemos que se produce, es un copiosísimo y abundante fruto, en sobremanera a la vista de todo humano viviente; dulcísimo y sabroso al gusto; útil, medicinal y provechoso a la salud; y aún muy necesario, para mayor decencia del Divino culto; y llega al punto sumo de la bondad, por su utilidad y dulzura: omme tulit punctum, qui miscuit utili dulci. Y con justísima, e innegable razón, se debe asegurar, que a ningún otro trabajo, que al de esta avecilla, se asimila el de la escritura de la Historia, ni otro fruto, el que de ella se saca, cualquiera que llega a leerla; pues el que se empeña en escribirla, desde aquel punto indivisible de la determinación, en que empieza a echar las primeras intelectuales líneas, en la idea, para los permanentes, fijos cimientos, en que ha de cargar su obra, todo es aplicar su desvelo a inquirir noticias, y verídicas relaciones, a juntar papeles, a sacar testimonios auténticos, a apurar la verdad de los casos dudosos, en largas y cortas distancias; leer libros, para el enlazamiento de los sucesos, y casos de los tiempos pasados, con las facciones ejecutadas de los presentes, conformes a las materias que se tratan, sin faltar al continuo cuidado, de que entre las flores de la narración, no se entrometa la nociva hierba de mala voluntad, ni hoja de flor de adulación; apremiando, a veces, al discurso, a que busque probables, negativas disculpas que persuadan lo verosímil, a excusar de culpa, o de nota, algunas de las operaciones, no totalmente acertadas, o dignas de reparo. Con estas, y otras muchas especies de trabajo, consigue el que la escribe, ver levantada a perfección la misteriosa fábrica de la Historia. Y el que dedica su aplicación a leerla, percibe el producido fruto de tal obra, hermosa y agradable a la vista, por el adorno, igualdad y compostura de sus caracteres; suave y dulcísimo al gusto, y al oído, por el ejemplo que toma de las cosas pasadas; reglas para las presentes y advertencias para las de porvenir; útil, y provechosa a la salud, por lo mucho que divierte, y aparta las potencias, y sentidos de la continua consideración de las humanas miserias, trabajos y cuidados, que congojan la imaginación, y enflaquecen el ánimo; del servicio de Dios, y de honra y culto suyo, con lo que leyéndola se contempla, se alaba, y bendice su inmenso poder, e infinita sabiduría, con que dispone, y ordena las cosas, y sucesos de las guerras, de la paz, de la religión en los mares, en la tierra, en el poblado, en los desiertos; los grandes, y nuevos dominios, y poderíos, que añade, y acrecienta a unos monarcas, y el abatimiento, que permite en otros; el valeroso esfuerzo, que comunica a unos, para emprender cosas grandes, y dignas de ser envidiadas; y a la pusilanimidad y temor que infunde en otros, para que a cosa alguna se animen, ni aun a defenderse en el riesgo; y otras diversas, imponderables maravillas de su divina Omnipotencia. Este nuevo historial, índico volumen, que a la piísima censura de los ojos de tu discreción presento, no me ha dispensado, para la compostura de su fábrica, la menor de las circunstancias de trabajo, cuidado y desvelo, de las precisamente requisitas aumentándose en mí, más de lo que fuera en otro; porque cuanto más rudo es el ingenio del que ejecuta la obra, tanto más trabajoso experimenta el ejecutarla. Si el debido fruto, que había de tributarse, a ser de las relevantes circunstancias de otras de esta arquitectura, no te pareciere, que le hallas en esta tan colmado, y de todas maneras dulce, y sabroso, como quisiera, atribúyelo a desgracia de mi corto saber, no a falta de deseo de acertar; disculpándolo con la certeza, de que defectos del entendimiento nunca pueden ser pecados de la voluntad. Lo puntual, y verdadero en los hechos, operaciones y progresos de los ilustres héroes, que me han dado materia a escribir, es lo que te puede asegurar, y será, sin duda alguna, lo que gustarás de ver. Si lo demás, por mío, no fuere digno de merecer la detención de tu agrado, a registrarlo, arrímalo, que eso más tienen de bueno los libros, que ni se enfadan de que hablen continuamente con ellos; ni se enojan, de que los dejen de sustentar conversación. Vale.
Libro primero

Capítulo I
Propónese el asunto de esta obra. Falta de noticias del nuevo Orbe Occidental; y por qué no las hubo, hasta entrar a él los españoles. Es fabuloso, y falaz, que antes las hubiese. Descúbrense las Canarias.
 El título, e inscripción misma de este volumen, explica claramente el asunto de mi obra; y aunque los motivos, que me persuaden a su estructura, le hacían digno de ser escrito por más elevada pluma, y en más elegante estilo; suplirá lo tosco, y mal limado de la narración, el buen deseo de que el proseguimiento de gloriosas facciones ejecutadas por nuestros españoles, en los dilatados imperios del Occidente no se quede sepultado en el profundo seno del olvido.
 Son, pues, las que con esta obra pretendo entrar a la luz, conocimiento y memoria de los hombres, las prósperas, cuanto valerosas operaciones y proezas que héroes insignes de estos nuevos tiempos, a imitación de los del antiguo, han ejecutado en las reducciones, conversiones y conquistas de tierras, y provincias de gentes bárbaras, y gentiles, entre las ya, de muchos años a esta parte, conquistadas y sujetas a la obediencia de nuestros católicos Reyes en las Indias del Occidente.
 Y porque para caer en el cumplimiento de la obligación del asunto, aunque tanto, y tan docta, y acertadamente está escrito, controvertido, y apurado, acerca del primer descubrimiento de las tierras del nuevo orbe occidental, por los españoles, y de las grandes reducciones, descubrimientos y conquistas que en él han hecho, aumentando tantos nuevos reinos a la corona de España, y agregando tan innumerables gentes bárbaras al gremio de nuestra santa Madre Iglesia Romana.
 Me ha parecido, sin embargo, de ser todo esto cierto, que no será, ni podrá tenerse por fuera de propósito, ni en alguna manera ser impertinente, el ir tocando, aunque con la concisión y brevedad posible, algunas cosas de los acaecimientos y sucesos en aquellas partes, de los tiempos pasados, para que con mayor claridad, inteligencia y acierto, vengamos a unir con ellos los sucedidos en los tiempos presentes.
 Y también, por si acaso la curiosidad de quien a estos atendiere, en la lectura de ellos, tuviere olvidadas, o deseare saber algunas especies de aquéllos, no se vea precisado en todos casos (aunque en algunos le sea necesario, o guste de ello) a recurrir a otros libros, o satisfaciendo a su deseo, lo que en éste encontrare como dicho de paso, le pueda excusar la dilación de leerlo en otras partes exprofeso.
 Y en esta consideración, reduciéndose mi intento a referir, en las líneas de esta particular historia, los progresos y facciones de nuestros españoles en tierras de las Indias Occidentales, nuevamente por ellos reducidas y conquistadas; y aún podía decir nuevamente halladas, pues aunque otros antes las hallaron, no pudieron conseguir aprovechar nada en ellas.
 Y habiendo de ser el referirlas ciñendo el discurso, y la pluma a sólo la verdad de los acaecimientos y operaciones ejecutadas, porque no hay cosa que más destruya las historias, que es el escribirlas con adulación, emulación, ponderación, o hipérbole.
 Será preciso dar principio por la que es verdad infalible, y de fe, que es, el que nuestro Dios y Señor, Todopoderoso, y sin principio, ni fin, creó el cielo y la tierra, y el firmamento, en medio de las aguas, y congregadas las inferiores en un lugar, las llamó mar. Creó al Hombre, y todas las demás criaturas, que colocó en el cielo, mar y tierra; y junto todo lo creado se llamó Mundo; dicho así, por el admirable ornato, y aseo, con que la infinita sabiduría de Dios, le compuso y ordenó (Génes., cap. l).
 Y así, esta palabra, Mundo, tomada en general, comprende el Cielo, el Mar y la Tierra, y todo lo demás que Dios creó; pero tomándola restrictivamente por el globo terrestre, sólo comprende los dos elementos de agua y tierra, que le componen, y hacen un cuerpo esférico y redondo; que aunque algunos negaron tener esta forma esférica, ya estarán desengañados, y es excusado referirlos, y las razones con que se les convencía; pues la verdad, como dice Cicerón, ella misma es la mayor defensa de sí misma (Cicerón in Ora. pro mar. Cel., pág. 504, vers. 14).
 Este mundo inferior, o globo terrestre (que de uno, y otro nombre se usa comúnmente) lo dividían los antiguos en tres partes, que eran el Asia, que coge todo lo que hay de tierra y agua, desde la playa o región del Mediodía por la del Oriente, hasta la del Septentrión, incluyendo en sí las Indias Orientales. La Europa, que se extiende desde el Septentrión, hasta el Occidente. Y África, que ocupa lo restante, que hay desde el Occidente, hasta el Mediodía.
 Estuvieron siempre en inteligencia y creían con certeza, a su parecer, los antiguos habitantes de estas tres partes del mundo, Asia, África y Europa, de que habitaban y tenían descubierta y conquistada toda la tierra, que en sí contenía este globo o mundo inferior; persuadiéndose, que hacia la parte de Occidente, nada otra cosa había, que las profundas aguas del Océano, como lo explicó Hércules, en aquella inscripción, que hizo poner en las dos columnas, o montes de piedra, que están a la boca del estrecho de Cádiz, que decía: Non plus ultra: más allá no hay más.
 De lo cual se hace evidente, después de otras innumerables razones concluyentes, que refieren muchos y graves autores, que los junta don Juan de Solórzano, el que los habitantes del antiguo orbe, nunca tuvieron noticia, ni la hubo, hasta el descubrimiento que hicieron los españoles de los reinos tierras, y grandezas del nuevo orbe de las Indias Occidentales (De Iur. Indi., Lib. 1 cap. 1, núm. 2 y 3. Polit., lib. 1, cap. 6).
 Porque si estas noticias hubieran tenido; y fuera cierto, como muchos, no con verdad, afirman, que navegaron a ellas cartagineses, tirios, fenicios, romanos, hebreos y otras naciones; y que allí era el Ofir, a donde el rey Salomón enviaba sus flotas; y otras aserciones a este modo: como también lo decían de las islas Canarias o Afortunadas, y que todo lo que había navegado Anón Cartaginense. Aunque de estas islas dijeron, que habían sido tierra de continente y pegada con el África; y que las grandes fuerzas del batir del mar, en una horrorosísima tempestad, las había dividido de ella, y entre sí.
 Si esto hubiese sido, no era posible, sino es antes totalmente lo contrario, que entre todos ellos, sin discrepar ninguno, pasase por llano e indubitado, como lo hallamos, el que en la orilla del océano occidental de nuestra España se acababa la tierra, y que de Cádiz en adelante (que era el punto que constituían por último de ella), no se hallaba luz, ni noticia de más tierra, de más gente, ni de más mundo, ni traza, industria, o modo para pasar a buscar, si lo había.
 Tenían por innavegable aquel profundo Océano Atlántico occidental, y creían que arrojándose a navegarle, no hallarían donde parar, donde descansar, o hacer escala, para repararse, y perecerían sin remedio; llegando a tanto esta creencia, que aún a las Islas Espérides, que son las de Cabo Verde, con ser tan vecinas, nadie se había atrevido a buscarlas, según dice Lucrecio.
 No es mi intención, ni es del caso el detenerme en referir, ni desbaratar quiméricas narraciones e invenciones fabulosas, con que se ha querido oscurecer la gloria de los españoles, de haber sido los primeros descubridores del nuevo Orbe Occidental, como es la de la Isla Atlántida del Crisias de Platón, en su Timeo, que dice, era mayor que toda el Asia y África juntas, y que estaba en el Océano Atlántico, muy inmediata a Cádiz; y que se la tragó el mar en una noche; y que por eso dejó aquel inmenso Océano imposibilitado de navegarse, por los muchos arrecifes, escollos y bajíos, que se veían debajo del agua, y la mucha lama, que crió entre las ruinas.
 Pues todo esto, y otras cosas, que dice de esta isla, y de las guerras que tenían los de Atlántida con los de Europa, claramente se ve, que aún para en términos de fábula, novela o cuento, ha de tener algún género de alusión a lo que podía ser verosímil y posible; y que aunque se constituya en los límites de sumamente dificultoso, no con evidencia de lo totalmente imposible y despropositado, como aquí.
 Porque si esta isla, como dice, era mayor que toda el Asia y África juntas, precisamente (como dice el Padre Acosta) (Hist. Nat., lib. 1, cap. 22) había de coger aquel mar Atlántico, y llegar a las Indias Occidentales, y tierras del Austro: con que desde Cádiz, o de muy corta distancia, de él todo sería continente, y tierra firme con las Indias y sus territorios.
 Y decir, que las ruinas, y señales de esta grande isla, se echan de ver debajo de la mar, ¿a quién no dará gana de reír? Porque los que no podían echar de ver, que eran los que navegaban, no podían navegar por allí, pues dice, era innavegable; siendo lo cierto, que no se halla fondo, con infinitas brazas de sonda, en todo aquel mar Atlántico. Y así, téngase todo por sueño de Platón, o por cantarcillo de Crisias, con que se entretenía, cuando era muchacho.
 Lo de una medalla, o moneda de oro, que se dice, refiere Marineo Siculo (De Reb. Hispan., lib. 19, cap. 16), que se halló, cateando unas minas en Panamá, y que tenía el nombre y efigie del rostro de Augusto César; y lo que afirma Justo Lipsio (Libro 2, Phisiolog. cap. 19), de que en el valle de Cautén, del reino de Chile, se vieron, cuando allí entraron los nuestros, sobre las portadas de algunas casas, escudos con águilas de dos cabezas, insignias propias de los emperadores romanos, y que por éstos se llamó la imperial a una ciudad, que en el aquel valle fundaron los españoles; todo esto, y otras cosas a este modo, con que se quiere probar, que ya estas tierras del Occidente habían sido descubiertas y conquistadas de los romanos.
 Se comprueba de falaz e insustancial, con que la moneda, si se hubiese hallado, se habría echado allí poco antes, para fingir ese embuste; y las águilas de dos cabezas, caso que las hubiese, no es nuevo, en cuantas naciones hay, pintar o esculpir, sólo por idea, animales y aves monstruosas, o para señalar algunas empresas de valerosas acciones, o para memoria de casos irregulares, o sucesos en algunas familias, o parcialidades, y para distinguirlas de otras; y así lo pudieron hacer los chilenos con el águila de dos cabezas; mayormente siendo, como son, tenidos por de los de la segunda clase, después de los chinos y japoneses, en el uso de razón, policía, y gobierno, y en igual grado con los peruanos y mexicanos.
 Con estas y otras muchas razones, que el que quisiere las hallará juntas en la Política Indiana y Libros latinos de don Juan de Solórzano (Lib. 1, cap. 6), queda asentado, ser lo cierto, el que los antiguos no tuvieron noticia del orbe Occidental, de las Indias, de sus habitantes, ni de otra cosa alguna de sus dilatadísimas tierras; ni de que lo habitable se extendiese más, que hasta Cádiz. Por lo cual, en él, o cerca de él, decían, que estaba, o que era el Tártaro, y los Campos Elíseos, lugares en que libraban el reposo y descanso sus difuntos, y lo tuvieron por los extremos a donde pudieron llegar en la vida.
 El haber totalmente faltado a los hombres luz y conocimiento de un tan grande y dilatado hemisferio, en que sólo lo ya descubierto de él, excede a las otras tres partes de lo antiguamente sabido de Asia, África y Europa; y mayormente conteniendo en sí tanta riqueza, y cosas, que admiran; se atribuye comúnmente a grandísima maravilla, y en ninguna manera es dudable, que lo fue.
 Pero esta maravilla consistía, en que como la divina Majestad de Dios tenía determinado el tiempo, en que había de darse principio al descubrimiento de tan retiradas regiones, y quienes le habían de dar, y por quiénes y en qué tiempos se habían de ir prosiguiendo los descubrimientos y las reducciones, conversiones y conquistas de tan innumerables gentes y de tan dilatados imperios, como se han hecho, se hacen y se harán, con su divino favor, hasta que este tiempo se llegase, no permitía, viniesen en noticia de los vivientes del antiguo hemisferio las cosas que en sí encerraba el nuevamente hallado.
 Y así llegado el tiempo, de que los que habitaban este antiguo hemisferio saliesen del engaño en que estaban, de que no había más tierra por la parte de Occidente, que hasta las riberas del Océano Atlántico Occidental, permitió la Divina Clemencia, se les deparasen noticias de las islas Afortunadas (Mariana, 2.ª parte, lib. 16, cap. 14), o Canarias, y que se empezase a navegar a ellas por los vizcaínos, y andaluces, y se procurase convertir a la santa fe católica a los gentiles isleños, que las habitaban, y que con efecto emprendiese su conquista y la consiguiese, en las más de ellas (aunque las menores)Juan de Betancourt, de orden del Rey don Enrique III, y que acabase la conquista, rindiendo las mayores, y más fuertes, el Rey don Fernando el Católico, incorporándolas todas en la corona real de Castilla.
 Esto bastó, para que, como dije, se saliese de la inteligencia, en que se había estado, hasta cerca del año del nacimiento de Cristo, Señor Nuestro, de 1345, en que parece fueron descubiertas estas islas de Canarias. Pero no bastó, para que se tuviese por ello alguna luz; o noticia del nuevo orbe de las Indias Occidentales; porque de la misma suerte se continuó la creencia de que todo lo en adelante de aquellas islas Canarias, no eran otra cosa que proceloso y profundísimo mar; lo cual procedía de que aún no había llegado el tiempo determinado en la voluntad de Dios, de que tal luz y noticia se participase a los hombres, diferenciándolas en esto de las Indias Orientales, que siempre fueron sabidas y conocidas, como ya diré.



Capítulo II
De las Indias Orientales, siempre hubo noticia. Comienza el descubrimiento de las Occidentales. Don Cristóbal Colón. Qué le persuadió a que había tales tierras. Dícese hasta dónde llegó a descubrir.
 Las Indias Orientales, que con propiedad tomaron el nombre de Indias (Beros, lib. 2), y se llamaron indios sus habitadores, de Indo, hijo de Gog, rebiznieto de Noé, y nieto de Sabo, al cual envió el mismo Noé a poblar la Sabea, o Arabia Feliz, y las grandes regiones de estas Indias Orientales (Div. Isidor., lib, 11 Etimol., cap. 3); o ya tomasen el nombre del famoso río Indo, que las baña, y divide de la Persia, compitiendo al Ganges y al Nilo en el caudal y velocidad de sus aguas, y excediéndolos en lo prolongado de su curso; y aunque antes se llamó Masolo, después tomó el nombre de Indo, de un noble mancebo, así llamado, que en unos sacrificios, o fiestas bacanales, osó viciar a una infanta, que ministraba en ellas; y huyendo del padre ofendido, se arrojó, y ahogó en este río, dejándole confirmado con su muerte, de Masolo, en Indo.
 Estas, pues, Indias Orientales, siempre fueron sabidas y descubiertas a las gentes de las tres partes del orbe antiguo; y se sabe, que en la antigüedad caminaron por diversas regiones a ellas, y descubrieron y conquistaron, parte Hércules egipcio, Alejandro Magno, Antíoco, Anón Cartaginense, y otros algunos emperadores, y capitanes romanos.
 Y últimamente, lo que no se puede dudar es que en ellas predicaron la ley del Sagrado Evangelio los Santos Apóstoles San Bartolomé, en la India Citerior y Santo Tomás en la Ulterior: lo cual no sucedió en las Occidentales; aunque después estos descubrimientos, conquistas y enseñanza se perdió todo en las Orientales, por haberse ocupado aquella gran parte del mundo de tantos enemigos de Dios, de leyes y naciones tan diversas y abominables.
 Hasta que los reyes de Portugal (después de muchos tiempos, que ya, aún la memoria de aquellas partes, y provincias, se había borrado en Europa) intentaron nuevamente su descubrimiento y conquista, y enviaron grandes armamentos a ellas, y consiguieron que sus capitanes penetrasen hasta lo más interior del Oriente todo, conquistando sus dilatadas provincias, quitando muchas de ellas a los moros, e ilustrándolas todas con la sagrada fe de Jesucristo, Nuestro Señor (Botius, lib. 6, cap. 6 y lib. 8 cap. l); con cuyo cargo de la conversión se les habían concedido a los reyes de Portugal en pleno y perfecto dominio, por la Santidad de Martino V, todas las islas y tierras que descubriesen y conquistasen en aquellas Indias Orientales, por Bula del año de 1420.
 Cuando iban corriendo con feliz suceso estas conquistas de los portugueses en las Indias Orientales, como se acercase el tiempo determinado por la Divina Providencia, en que se había de dar principio al descubrimiento, y conversión de las gentes del nuevo orbe Occidental, que tenía guardado para la corona de Castilla.
 Trajo de Génova a Don Cristóbal Colón, o Colombo, nobilísimo, por lo elevado de su sangre, y grandísimo cosmógrafo, peritísimo en el arte náutica, a que hiciese proposición a los reyes Católicos Don Fernando y Doña Isabel, ofreciéndose a hacer este descubrimiento, asegurándoles, tenía por cierto, y conocía, por principios y razones que le ministraba la ciencia, el que no podía menos que haber tierras pobladas a la parte del Occidente y del Austro, como las había a la parte del Oriente, y se estaban conquistando.
 Bien así, como muchos han tenido, y aún hoy se tiene por casi indefectible, que habiendo a la parte austral, o del Sur, el estrecho que descubrió Fernando de Magallanes, ha de haber otro tal en la parte del Norte, fundándolo en la perfecta igualdad, correspondencia y consonancia, con la que la Majestad del Altísimo creó y dispuso todas las partes y cosas del Universo Mundo.
 Y no obstante la repulsa que los Reyes de Castilla, y otros príncipes de Europa, hicieron a sus propuestas, o porque los cosmógrafos, a quienes cometían la indiferencia de ellas, no sabían, ni discurrían tanto como Colón, ni tan acertadamente; o porque querían dar a entender lo contrario; pues decían era veleidad, o sueño, querer Colón persuadir a que lo que tantos hombres, y tan grandes como había habido desde la creación del mundo, habían ignorado, lo había él solo de saber; y que sería ligereza de notar, en reyes tan soberanos, creerse fácilmente, de lo que un solo hombre decía; él instaba y defendía su propuesta con razones concluyentes en lo natural.
 Aunque algunos dicen que tenía ya noticias de aquellas regiones y tierras occidentales; y en especial las había conseguido por relaciones de un piloto portugués, o navegante mercader andaluz, que habiendo padecido naufragio en el mar Atlántico, la fuerza de la tormentosa tempestad, le había arrojado a ellas; y no habiendo sido antes conocidas de cosmógrafo alguno, este piloto, o mercader, las había delineado con toda puntualidad, y habiendo vuelto a aportar a la isla de la Madera, y hospedádole Colón en su casa, muriendo a breve tiempo en ella, y en las manos de Colón, en pago del buen hospedaje, le había hecho sabedor de todo.
 Y el Padre Fray Juan de Torquemada, en su Monarquía Indiana (Lib. 4, cap. 104. Lib. 15, cap. 45 y 46. Lib. 18, cap. 1 y 2), dice, que nada de todo esto fue acaso, sino por inspiración divina, y revelación, por medio de ángeles; como por de este grave autor lo refiere don Juan de Solórzano, con estas palabras: turriscremata tradit. Nautam illum, qui Columbo buius post Oceanum terrae noticiam praestitit, non humano consilio, nec causa fortuito, sed divino mysterio ab angelis fuisse delatum, ut tantae conversiones, iter aperiretur, ipsumque Columbum ab eodem Deo afflatu in et electu, ut eius medio executioni mandari posse (De Iur. Indiar., lib. 2, cap. 3, núm. 29).
 Que este piloto, o navegante, se llamase Alonso Sánchez, lo dice sólo el Garcilaso Inca, (Garci-Las. de Incar. Orig., lib. 1, cap. 3), a quien sigue Alderete (Alder. de Antiq. Hisp., lib. 4, cap. 17, pág. 65), y que un naufragio fue por cerca del año de 1484 del nacimiento de Cristo Nuestro Señor; pero esto, sin más fundamento, que decirlo él. Antes bien, el padre Acosta (Lib. 1, cap. 19), en su Historia Natural de Indias, y los demás historiadores, afirman que el nombre nunca se ha sabido, ni nadie ha podido expresarle, disponiéndolo así Dios, para que los hombres no pudiesen atribuir negocio de tanta magnitud a otro, que a su Majestad Divina.
 Y aunque el Padre Francisco de Vitoria (Telect. de Ind. Insulan., núm. 38, versícul. Sed miracula), profundísimo teólogo, y otros muchos, consideran que semejantes misiones e inspiraciones, muchas veces suelen ser falaces, e introducidas por sugestión diabólica, y que Dios, por el evangelista San Marcos, nos dice: videte, ne quis vos suadeat; y San Juan, en la Epístola cuarta: nolite credere omni Spiritui.
 No es a mi instituto el tratar esta materia, mayormente, cuando o fuese por alumbramiento sobrenatural del cielo, o por discursos, y fundamentos de ciencia en lo natural, o por noticias, y consejos humanos, lo que vemos es que Don Cristóbal Colón se mantuvo en su dictamen, porfió en su intento, y consiguió de los Reyes Católicos la licencia que deseaba y los costos para el armamento, con el título de Almirante, Virrey y Gobernador General en todas las Islas, y Tierras-firmes, que descubriese o ganase en todos los mares del Océano (Herrer., Decad. 1, lib. 1, cap. 10).
 Y que comenzó su navegación con el rumbo al Occidente, y prosiguiéndola con felicidad (aunque con el trabajo de las desazones, contradicciones, y murmuraciones, de los que llevaba consigo, que por no saber lo que él sabía desconfiaban, atribuyéndolo todo a desvarío y perdición), dio con las tierras que siempre tuvo por indefectibles, saliendo (como vulgarmente se dice) con la suya, y descubriendo a los españoles islas fertilísimas; las primeras a novecientas cincuenta leguas de las Canarias, en treinta y tres días de navegación, que las llamaron de los Lucayos (Herrer., Decad. 1, lib. 1, cap. 12).
 Y prosiguiendo después, en éste y otros tres viajes que hizo, desde el año de 1492 hasta el de 1506, en que murió, descubrió la gran isla Española, la de Cuba, la de Borriquén o Puerto Rico, Jamaica, la Trinidad, y otras, que llaman de Barlovento; la Margarita, Cubagua, Curaçao, y otras, casi innumerables, a Sotavento, otras en el mar del Norte; el continente o Tierra-Firme de la Costa de Paria, o Provincias, que llamó de Veragua, principio de los dilatados Reinos de aquel nuevo y grande hemisferio.
 Hasta aquí fue donde (con grandísimas fatigas, trabajos y desobediencias de algunos, y aún de muchos de los suyos) llegaron los descubrimientos y conquistas de este ínclito varón, y excelente Capitán; porque hasta aquí llegaba todo lo que de la Alta Providencia de nuestro Creador estaba dispuesto que había de hallar, y descubrir, y en que había de introducir la verdadera ley de la palabra de su unigénito Hijo, en aquellas tierras y gentes bárbaras de las Indias Occidentales.
 Que las llamaron así, no porque con propiedad fuesen Indias, ni sus pobladores o habitadores se llamasen indios, por no haber de donde tomasen esta denominación, como las Orientales, sino por la gran similitud que con éstas tienen en riquezas y preciosos géneros, en lo retirado de las provincias de Europa, en los aspectos, ritos y costumbres de sus habitadores; aunque en la cantidad de la tierra son, sin comparación, mayores las Occidentales; pues ocupan más de la mitad del globo terrestre.
 Llamáronse también aquellas tierras occidentales Nuevo Orbe, o Mundo Nuevo, no porque haya más mundo, ni más orbe, que uno (que fuera grave error el decirlo), ni porque en él haya nada de nuevo, como dice Salomón: nihil novum sub sole; sino por ser aquella gran parte, o mitad del mundo, nuevamente descubierto, y dado a conocer a las gentes del otro medio, antiguamente ya conocido, no añadiéndole a éste; que añadido y pegado se estaba él, sino añadiendo su dominio a los Reyes de Castilla y León y las innumerables almas que le habitaban, al rebaño de la católica Iglesia.
 Dieron en llamar a esta cuarta, y gran porción, o mayor parte del mundo, América; no porque hubiese razón alguna para ello, sino porque Américo Vespucio, natural de Florencia (que pasó después del segundo, o tercer viaje de Colón, con Alonso de Ojeda) delineó algunas tablas geográficas de aquellas tierras, acomodándolas, por su nombre de Américo, el de América a ellas; debiendo dársele el de los Católicos Reyes de cuya orden, y a cuyas expensas se descubrían y conquistaban, o el del primer descubridor.
 Harto han clamado sobre esto las Historias. Y aún el Padre Fray Pedro Simón, en la suya de Tierra Firme (Primera Noticia, cap. 8, núm. 3), dice: que el Real Consejo de las Indias había de prohibir el que se usase de este nombre de América, sino de otro conveniente que le pusiese; mas también es verdad, que ya le pareció tarde para este remedio con ser el año de 1620, cuando escribió: y así, válgale a Américo su ventura, y volvamos a nuestro intento.
 Digno de eterna alabanza, se hizo D. Cristóbal Colón, y muy digno de que con razón se le atribuya la gloria de haberse añadido a la corona de Castilla y León el nuevo orbe de las Indias occidentales, por haber sido el primero, que a costa de tanto estudio, trabajos y calamidades le descubrió y dio a conocer a los que le ignoraban; porque el principio, en todas las operaciones humanas, es el más dificultoso estado; y así una vez vencido se reputa, y debe reputarse por la mitad de la obra, o por lo principal de ella; y el proseguir después en lo comenzado, no contiene tanta dificultad: quoniam facilius est inventis addere.
 Mas porque todo esto sea así tan cierto, como lo es, no deja de serlo, en el mismo grado, ser partícipes de esta gloria tantos y tan ilustres capitanes como prosiguieron, y hoy prosiguen y proseguirán, mediante la voluntad de Dios, en los descubrimientos, reducciones y conquistas de tan dilatados reinos y tierras, como en aquellas partes Occidentales Colón no alcanzó a ver ni a descubrir, ni aun a tener noticias de ellas; pues también es sin duda, que nada se hubiera hecho si con un tan glorioso principio, como él dio a estas cosas, y abierta la dificultosa puerta que cerraba la ignorancia de ellas, se dejasen así, sin ir prosiguiendo y adelantando, cada día más, y más aquellos a quienes Dios tenía determinado, y por los tiempos y modos, que su voluntad lo tenía dispuesto, como se fue ejecutando, y hoy día se ejecuta, según adelante iremos viendo.



Capítulo III
Descubren, y conquistan los españoles, reinos y provincias en el nuevo orbe. No las conquistaron todas enteramente. Dejaron por conquistar intermedios; y por qué no las conquistaron.
 Habiendo descubierto, conquistado y empezado a poblar, Don Cristóbal Colón, y los que con él fueron, ciudades de españoles, en partes de las que he referido; y habiendo obtenido los Reyes Católicos Bula de concesión, luego que supieron el primer descubrimiento de Colón; por la cual, la Santidad del Sumo Pontífice Alejandro Sexto, de su propio motivo, les hizo donación de todas las islas y tierras descubiertas y que se descubriesen en aquellas partes del Occidente, en la forma que por la misma Bula se verá, que traducida fielmente a la letra (que en pocas partes se halla) es la siguiente:
 «Alejandro Obispo, Siervo de los Siervos de Dios. A los ilustres carísimos en Cristo Hijo Rey Fernando, y muy amada en Cristo, Hija Isabel, Reina de Castilla, de León, de Aragón, de Sicilia y de Granada: Salud, y Bendición Apostólica. Lo que más, entre todas las obras agrada a la Divina Majestad, y Nuestro corazón desea es que la fe católica y religión cristiana sea exaltada, mayormente en nuestros tiempos, y que en todas partes sea ampliada y dilatada y se procure la salvación de las almas, y las bárbaras naciones sean deprimidas y reducidas a esa misma fe; por lo cual, como quiera que a esta Sacra Silla de San Pedro, por favor de la Divina Clemencia (aunque indignos) hayamos sido llamados; conociendo de Vos, que sois Reyes y Príncipes católicos verdaderos, cuales sabemos, que siempre habéis sido, y vuestros preclaros hechos (de que ya casi todo el mundo tiene entera noticia) lo manifiestan; y que no solamente lo deseáis, mas con todo conato, esfuerzo, fervor y diligencia, no perdonando a trabajos, gastos, ni peligros, y derramando vuestra propia sangre lo hacéis; y que habéis dedicado, desde atrás, a ello todo vuestro ánimo y todas vuestras fuerzas, como lo testifica la recuperación del reino de Granada, que ahora, con tanta gloria del Divino Nombre, hicisteis, librándola de la tiranía sarracénica; dignamente somos movidos (no sin causa) y debemos favorablemente, y de Nuestra voluntad, concederos aquello, mediante lo cual, cada día, con más ferviente ánimo, a honra del mismo Dios y ampliación del imperio cristiano, podáis proseguir este santo y loable propósito, de que nuestro inmortal Dios, se agrada: entendimos que desde atrás propuesto en vuestro ánimo de buscar y descubrir algunas islas y tierras-firmes, remotas, e incógnitas, de otros hasta ahora no halladas, para reducir los moradores y naturales de ellas, al servicio de Nuestro Redentor, y que profesen la fe católica, y que por haber estado muy ocupados en la recuperación del dicho reino de Granada, no pudisteis hasta ahora llevar a deseado fin este vuestro santo y loable propósito; y que finalmente, habiendo, por voluntad de Dios, cobrado el dicho reino, queriendo poner en ejecución vuestro deseo, proveísteis al dialecto hijo Cristóbal Colón, hombre apto y muy conveniente a tan gran negocio y digno de ser tenido en mucho, con navíos y gente, para semejantes cosas bien apercibidos, no sin grandísimos trabajos, costas y peligros, para que la mar buscase, con diligencia, las tales tierras-firmes, e islas remotas e incógnitas, donde hasta ahora no se había navegado. Los cuales después de mucho trabajo, con el favor divino, habiendo puesto toda diligencia, navegando por el mar océano, hallaron ciertas islas remotísimas y también tierras-firmes, que hasta ahora no habían sido por otros halladas, en las cuales habitaban muchas gentes, que viven en paz, y andan, según se afirma, desnudas, y que no comen carne. Y a lo que los dichos vuestros mensajeros pueden colegir, estas mismas gentes, que viven en las susodichas islas y tierras-firmes, creen que hay un Dios, creador en los cielos y que parecen asaz aptos, para recibir la fe católica, y ser enseñados en buenas costumbres, y se tiene esperanza, que si fuesen doctrinados, se introduciría con facilidad en las dichas tierras e islas el nombre del Salvador y Señor Nuestro Jesucristo. Y que el dicho Cristóbal Colón hizo edificar, en una de las principales de las dichas islas, una torre fuerte, y en guarda de ella puso ciertos cristianos, de los que con él habían ido, y para que desde allí buscasen otras islas y tierras-firmes, remotas e incógnitas. Y que en las dichas islas y tierras, ya descubiertas, se halla oro y cosas aromáticas y otras muchas, de gran precio diversas, en género y calidad. Por lo cual, teniendo atención a todo lo susodicho, con diligencia; principalmente a la exaltación y dilatación de la fe católica, como conviene a reyes y príncipes católicos, a imitación de los reyes, vuestros antecesores, de clara memoria, propusisteis, con el favor de la Divina Clemencia, sujetar las sobredichas islas y tierras firmes, y los habitantes y naturales de ellas, y reducirlos a la fe católica.
 «Así, que Nos, alabando mucho en el Señor este vuestro santo, y loable propósito y deseando que sea llevado a debida ejecución, y que el mismo nombre de Nuestro Salvador se plante en aquellas partes; Os amonestamos, muy mucho, en el Señor, y por el Sagrado bautismo que recibisteis, mediante el cual estáis obligados a los mandamientos apostólicos, y por las entrañas de misericordia de Nuestro Señor Jesucristo, atentamente os requerimos, que cuando intentareis emprender y proseguir del todo semejante empresa, queráis y debáis, con ánimo pronto y celo de verdadera fe, inducir los pueblos, que viven en las tales islas y tierras, que reciban la religión cristiana, y que en ningún tiempo os espanten los peligros y trabajos, teniendo esperanza y confianza firme, que el Omnipotente Dios favorecerá felizmente vuestras empresas. Y para que siéndoos concedida la liberalidad de la gracia apostólica, con más libertad y atrevimiento toméis el cargo de tan importante negocio; motu proprio, y no a instancia de petición vuestra, ni de otro, que Vos, nos los haya pedido, mas de nuestra mera liberalidad, y de cierta ciencia, y de plenitud del poderío apostólico, todas las islas y tierras-firmes halladas y que se hallaren descubiertas y que se descubrieren hacia el Occidente y Mediodía, fabricando y componiendo una línea, del Polo Ártico, que es el Septentrión, al Polo Antártico, que es Mediodía, ora se hayan hallado islas y tierras-firmes, ora se hayan de hallar hacia la India o hacia otra cualquiera parte; la cual línea diste de cada una de las islas, que vulgarmente dicen de las Azores y Cabo Verde, cien leguas hacia el Occidente, y Mediodía. Así que todas sus islas y tierras firmes halladas y que se hallaren descubiertas y que se descubrieren, desde la dicha línea, hacia el Occidente y Mediodía, que por otro rey o príncipe cristiano no fueren actualmente poseídas, hasta el día del nacimiento de Nuestro Señor Jesucristo, próximo pasado, del cual comienza el año presente de 1493, cuando fueron por vuestros mensajeros y capitanes halladas algunas de las dichas islas, por la autoridad del Omnipotente Dios, a Nos en San Pedro concedida, y del vicariato de Jesucristo, que ejercemos en las tierras, con todos los señoríos de ellas, ciudades, fuerzas, lugares, villas, derechos, jurisdicciones, y todas sus pertenencias, por el tenor de las presentes las damos y asignamos perpetuamente a Vos, y a los reyes de Castilla y de León, vuestros herederos y sucesores, señores de ellas, con libre, lleno y absoluto poder, autoridad y jurisdicción. Con declaración, que por esta nuestra donación, concesión y asignación, no se entienda, ni pueda entender, que se quite, ni haya de quitar el derecha adquirido a ningún príncipe cristiano, que actualmente hubiere poseído las dichas islas y tierras-firmes, hasta el susodicho día de Natividad de Nuestro Señor Jesucristo. Y allende de esto os mandamos, n virtud de Santa obediencia, que así como también lo prometéis, y no dudamos, por vuestra grandísima devoción y magnanimidad real, que lo dejaréis de hacer, procuréis enviar a las dichas tierras-firmes e islas, hombres buenos, temerosos de Dios, doctos, sabios y expertos, para que instruyan los susodichos naturales y moradores en la fe católica, y les enseñen buenas costumbres, poniendo en ello toda la diligencia que convenga. Y
del todo inhibimos a cualquier persona, de cualquier dignidad, aunque sea real, e imperial, estado, grado, orden o condición, so pena de excomunión, latae sententiae; en la cual por el mismo caso, incurran, si lo contrario hicieren, que no presuman ir, por haber mercaderías, o por otra cualquiera causa, sin especial licencia vuestra, y de los dichos vuestros herederos y sucesores, a las islas y tierras-firmes halladas y que se hallaren descubiertas hacia el Occidente, y Mediodía, fabricando y componiendo una línea desde el Polo Ártico al Polo Antártico; ora a las tierras firmes e islas sean halladas y se hayan de hallar hacia la India, o hacia otra cualquiera parte, la cual línea diste de cualquiera de las islas, que vulgarmente llaman de las Azores y Cabo Verde, cien leguas hacia el Occidente y Mediodía, como queda dicho; no obstante constituciones y ordenanzas apostólicas y otras cualesquiera, que en contrario sean; confiando en el Señor, de quien proceden todos los bienes, imperios y señoríos, que encaminando vuestras obras, si proseguís este santo y loable propósito, conseguirán vuestros trabajos y empresas en breve tiempo, con felicidad y gloria de todo el pueblo cristiano, prosperísima salida. Y porque sería dificultoso llevar las presentes letras a cada lugar, donde fuere necesario llevarse; queremos, y con los mismos motu, y ciencia, mandamos, que a sus trasuntos, firmados de mano de notario público, para ello requerido, y corroborados del sello de alguna persona constituida en dignidad eclesiástica, o de algún cabildo eclesiástico, se les de la misma fe, en juicio, y fuera de él, y en otra cualquier parte, que se daría a las presentes, si fuesen exhibidas y mostradas. Así, que a ningún hombre sea lícito quebrantar, o con atrevimiento temerario ir contra esta Nuestra Carta de encomienda, amonestación, requerimiento, donación, concesión, asignación, constitución, deputación, decreto, mandado, inhibición, voluntad. Y si alguno presumiese intentarlo, sepa que incurrirá en la indignación del Omnipotente Dios y de los bienaventurados los Apóstoles Pedro, y Pablo. Dado en Roma, en San Pedro, a cuatro de Mayo del año de la Encarnación del Señor mil cuatrocientos noventa y tres años, en el año primero de nuestro Pontificado».
 Fueron prosiguiendo en los descubrimientos y conquistas, después que don Cristóbal Colón abrió las puertas del Océano, otros capitanes españoles; unos, de los que habían ya ido debajo del mandato de Don Cristóbal Colón, en los primeros viajes, que había hecho; otros, que de nuevo se movían, a la fama de lo que iba descubriendo, tomando asientos con los reyes de España, sobre lo que nuevamente descubriesen y conquistasen, como fueron Alonso de Ojeda (Pizarro, Varón Ilustre, pág. 41 a 56), que descubrió desde la tierra de Paria (que había descubierto Colón) la provincia de Venezuela, hasta el cabo de la Vela, o principio del golfo de Uraba, y demás tierras, que caen en la gobernación, que llamó la Nueva Andalucía (Herrer. Decad. 1, cap. 2, lib. 4).
 Rodrigo de Bastidas descubrió la provincia del Darién, llamada así por el caudaloso río navegable que por ella corre, en el golfo de Uraba, y puso el nombre de Cartagena (Decad. 1, cap. II, lib. 4 y siguientes).
 Vasco Núñez de Balboa conquistó la Castilla del Oro, descubrió el mar del Sur, y tomó posesión de ella, en nombre de los reyes de Castilla y León.
 Don Francisco Pizarro y Diego de Almagro hallaron el Cuzco, y conquistaron todo lo que hoy se llama Reino del Perú. Y Almagro descubrió también el reino de Chile, que después sujetó gran parte Pedro de Valdivia.
 Juan Díaz de Solís descubrió el Río de la Plata. Fernando de Magallanes encontró el célebre estrecho, al que dio su nombre, que comunica los dos mares del Norte, con el del Sur, y donde fenece aquella gran península meridional de la América y descubrió las islas Filipinas, que después se conquistaron.
 Y en la península septentrional descubrió las provincias de Yucatán el Capitán Francisco Hernández de Córdova, aunque antes habían llegado a ver parte de su costa, y el Golfo Dulce, Juan Díaz de Solís y Vicente Yáñez Pinzón. Y después conquistaron gran parte de aquellas provincias el Adelantado D. Francisco Montejo y otros (Herrer., Decad. 1, lib. 6, cap. 17).
 Juan Ponce de León halló Florida, tierra tan dilatada, que aunque después se sujetó gran parte, hasta hoy no se ha podido saber dónde llega.
 Juan de Grijalva descubrió los principios de lo que llamaron Nueva España, que tiempo en adelante conquistó, descubriendo y conquistando casi el resto de ella, con la gran ciudad de México, Don Fernando Cortés.
 Estos, y otros muchos, que fuera prolijo referirlos (mayormente, cuando hay tantas historias, y que cada uno en particular, si sus hechos no ocupan una entera, y muy dilatada, merecen ocuparla), descubrieron tierras, conquistaron provincias, sujetaron reinos, apaciguaron y redujeron naciones bárbaras, pero en muchos de los reinos y provincias, no fue tan totalmente, ni tan por entero, que no dejasen, entre unas y otras provincias y reinos, grandes porciones de ellos mismos, sin conquistar, sin reducir, sin pacificar; y aún algunas sin llegar a descubrir.
 Ya fuese, porque como era preciso empezar sus descubrimientos y conquistas por las costas, puertos y surgideros de los mares; conseguidas en aquello más cercano, entrando más la tierra adentro, hallasen mayor resistencia, por entonces, en los naturales o mayor dificultad en penetrar las asperezas y fragosidades de las sierras, o por otras razones, que hay muchas, y la principal, y más cierta, porque aquello que Dios les hacía a ellos intratable, lo guardaba para otros de otros tiempos, como lo de que en este libro hemos de hablar, lo guardó para alguno de los de los nuestros, y tendrá otro mucho más guardado para los de los tiempos venideros, y no por la razón que algunos piensan y yo diré ahora.



Capítulo IV
El principal fin de nuestros reyes, es ensanchar la cristiandad. No aprecian las riquezas, sino la fe. Dícese lo que contiene la mediación de Yucatán a Guatemala.
 Ha querido la malicia introducir en los corazones de las gentes, que al descubrimiento de estas Indias o tierras Occidentales del nuevo orbe, sólo lleva a los españoles la codicia del oro, plata y demás riquezas que ellas en sí contienen y producen; y cierto, que para confundir esta voz, nacida de una mordacísima y rabiosa envidia, o emulación, no hay ya en los presentes tiempos necesidad de razones; pues el mismo hecho de la verdad, y lo mismo que se ve, y ha visto, desvanece totalmente la venenosa máquina de tan maliciosa calumnia.
 Aun cuando no bastase la cuerda reflexión que se debía hacer, a que el descubrimiento de este nuevo orbe fue tan a ciegas de lo que en él podía haber, que se llegó a atribuir a milagro (como queda dicho) el que Colón pudiese discurrir que había tierra; y aún el de que ésta hubiese, todos lo tenían a quimera; y aún él mismo jamás afirmó que la había, sino que naturalmente había de haberla, y nunca con más cualidad, de que fuese tierra, que no estuviese cubierta de las aguas del océano, fuese rica o fuese pobre, o como fuese.
 Y el que si a nuestros católicos reyes les moviera el enriquecer sus tesoros a menos costa podían conseguirlo, y como dicen, a pie quedo de sus súbditos, podían llenar todos sus reinos y los de otras partes de la tierra, de oro, y plata, sólo con lo que podían hacer sacar en España; pues en ninguna parte de toda la redondez del orbe hay mayor abundancia de minerales de estos preciosos metales que en ella; y no cabía en su alta comprensión y sabiduría, y armadas, a tan evidentes peligros, trabajos y miserias, como padecen y han padecido, en los descubrimientos y conquistas, sin el anhelo a más gloria, que la de pocos más o menos intereses (Pined. de Rebus Salomón, Lib. 4).
 Y así, sólo quede entendido por cierto que el principalísimo fin en nuestros gloriosos monarcas, sólo ha sido, y es, el que se consiga la propagación de la ley evangélica, en tantas y tan bárbaras gentes, y que se vean reducidas sus costumbres de bestias salvajes, o de poco menos, a las de hombres racionales, y a vivir como tales, en cristiandad, sujeción, obediencia, sociedad y policía, como los demás sus vasallos, que tienen y poseen en los demás reinos de las otras tres partes del mundo, y particularmente en los de la Europa.
 Y sirva de prueba real de esta verdad, entre tantos ejemplos, instrucciones, protestas y ordenanzas, como contienen las historias y papeles auténticos, antiguos y modernos, el que habiéndole propuesto a nuestro prudente rey Don Felipe II, que abandonase las islas Filipinas, supuesto que gastaba mucho más en mantenerlas que lo que ellas te producían, respondió: que sólo una pequeña ermita que en ellas hubiese y la esperanza de que un alma se salvase, bastaba para no dejarlas, y para que se gastase en ellas cuantas rentas te producían todas las Indias, y que si no bastasen, remitiría de España cuanto le rentasen todos sus reinos.
 Y en la observancia de esta tan católica resolución han estado, y están los reyes, dignos sucesores suyos, manteniéndolas y cuidando continuamente del adelantamiento de la fe católica en ellas y en otras convecinas, sin embargo de que sobre lo que ellas producen, que es muy poco, gastan cada año muy cerca de quinientos mil pesos en estipendios y sínodos de curas, doctrineros, misioneros y otros ministros, y cosas necesarias para el culto divino y celebración de los sacrificios; y en los presidios y fortificaciones de las fronteras de la China y de los puertos, y otras partes, donde las tienen y necesitan para su defensa; y esto, sin otro ánimo, fin, ni interés, más que el que se mantenga, y propague la ley de nuestro verdadero Dios en ellas.
 Y esto mismo sucede en otras islas, y aún en provincias de la Tierra firme de aquellas Indias; que aunque no fructifiquen, ni sean ricas, sino aunque sean muy pobres, por el mismo fin de que se mantenga la fe católica en ellas se gasta en conservarlas, sin que quede esperanza, a los reyes, de que hayan de servirles de otra cosa que del gran gusto de haber cumplido y cumplir con el instituto de su católica cristiandad, y fervoroso celo, y con el cargo con que el sucesor de San Pedro les concedió el absoluto dominio y vasallaje de todas aquellas tierras y sus habitantes, en la forma que por la Bula se ha visto.
 No por esto se niega, que las Indias, por la mayor parte, no sean muy ricas y copiosas de preciosos metales, piedras, perlas, aromas y otros innumerables géneros nobles, estimables y de gran aprecio, y suma conveniencia, y que su numerosísimo vasallaje, deje contribuir grandes sumas a la real Corona de España para que sirva a su misma manutención y gastos, en tantos, y tan dilatados reinos; que de otra suerte fuera imposible conservarlos en paz, y justicia; ni bastaran las rentas de todo el mundo, cuanto más las del imperio de España.
 Y el que ya una vez descubiertas se conociese que contenían en sí riquezas; y que las tengan, fue providencia del Altísimo para mover a tantos, como han ido y van a las Indias, para que se aventuren a tan largos, peligrosos y arriesgados viajes, y se continúe el comercio, y comunicación de un hemisferio a otro; porque no se dice, que todos cuantos pasan a las Indias van con sólo el ánimo y propósito de convertir infieles, ni de predicar misiones, sino muchos con la mira a lograr algunas conveniencias temporales para sí; y desde el principio del mundo, como dicen Herodoto (Herodoto, lib. 5, Lactanc., lib. 7, cap. 4) y Lactancio, ha sido esto en todas las conquistas, que se han hecho, aventurando con gusto las vidas, y las haciendas, por la esperanza de conseguir el aumentar los haberes.
 Con éstas y otras evidentísimas razones, que por la brevedad omito, queda con claridad convencido, que el que en los ánimos reales, ni en los de los principales capitanes, conquistadores del nuevo orbe, el descubrir y conquistar, no fue el principal fin las riquezas de él, sino la conversión y salvación de las almas; y que el haber dejado entre unas provincias y otras, y entre unos y otros reinos, porciones de tierras sin descubrir, o descubiertas sin conquistar, como sucedió con las de nuestros itzáes, y demás, de que hemos de tratar, no fue porque éstas careciesen de las riquezas que las otras y fuesen más pobres, sino por los accidentes, e inconvenientes que ya dije, o por la divina disposición, que es lo más cierto.
 Entre los reinos conquistados de Guatemala y Yucatán, en la América Septentrional, se quedaron al tiempo de conquistarlos, gran cantidad de tierra sin sujetar, y de gentiles sin convertir, no porque se menospreciasen, por pobres, pues no se sabía si lo eran; ni se olvidasen, por faltar al fin principal, de que en ellas se predicase la palabra de Dios, sino porque como los reinos y provincias de Yucatán y Guatemala se conquistasen, y pacificasen por diferentes y diversas partes por donde fueron entradas, y no consecutivamente de las unas a las otras, de mar a mar; y aquellas tierras que ahora se han conquistado, estuviesen defendidas en ásperas serranías, y cordilleras de altos montes, se quedaron sin conquistar (y aún por mucho tiempo sin descubrir) en la mediación de lo descubierto y conquistado por una y por otra parte.
 El antiguo reino de Maya, o Mayapán, que hoy se llama Yucatán, al tiempo de los primeros descubrimientos, se tuvo por isla; y después se conoció ser en la realidad península, al modo de nuestra España; porque por las tres partes de Oriente, Poniente y Septentrión le circunda el mar del Norte, y sólo por la parte del Mediodía entra en tierra firme, continuándose la tierra, por aquella parte, por las montañas y territorios no conquistados que he dicho, hasta la del reino de Guatemala, que éste tiene su situación entre el Oriente y el Mediodía.
 Este escollo de tierras bárbaras y de incultas gentes, que mediaba entre los dos reinos y sus provincias, ya reducidas a ley, y cultura, causaba el superable embarazo de no poderse comunicar, ni tratar las cosas de su humano comercio, ni las del servicio del Rey por tierra, sino por el gran rodeo, y descomodidades, de más de trescientas leguas por mar, y de una costa, como ella es, llena de bajos, arrecifes, isloncillos y otros tropiezos, pasos contados de la continua zozobra de las naves, cuando sus caletas y ensenadas, seguro acechadero y refugio a los insultos robos, y crueldades de los piratas y enemigos de la corona de España.
 El genio que dentro de sí incluía esta horrible mediación, de entre lo poblado de los españoles e indios convertidos, de los confines de uno y otro reino, de Guatemala y Yucatán, eran las indómitas naciones de los indios gentiles, itzáes, petenes, lacandones, cheaques, mopanes, choles, chinamitas, coboxes, uchines, ojoyes, tirampies, y otras muchas y diversas, además de éstas; entre las cuales, la más poderosa, numerosa y valiente y más formidable, y que más se hacía temer y era más cruel e inhumana entre todas, y a todas supeditaba, era la de los itzáes; de quienes diré adelante de qué parte y en qué tiempo, y por qué causa se retiraron allí; reencuentros y acosos que han sucedido con ellos en los tiempos pasados, y con los lacandones y otras naciones gentiles; y como ahora ha sido, por la divina clemencia y valor de los españoles, conquistados y reducidos, que es el empeño de esta obra.



Capítulo V
Cómo y por dónde pudieron pasar los indios al orbe nuevo. Causa de retirarse los itzáes del reino de Yucatán. No debe ser admitida ni creída, por falta de autoridad.
 Lo que siempre ha sido dudoso y controvertido y nunca sabido, ni apurado es el de donde fueron los antiguos o los primeros habitadores, y que empezaron a poblar aquellas tierras de las Indias Occidentales y del Austro: de qué parte salieron para ir allí; o por qué paraje hallaron tránsito y forma de pasar; porque como lo indubitable de la católica verdad enseña, que cuantos humanos vivientes ha habido, hay y habrá en todo el mundo, hasta el fin de él, proceden sólo de Adán (Génes., cap. 2 Sapient. cap. 10), nuestro primer padre, a quien el inmenso poder de Dios creó y formó del polvo de la tierra; y aún, como algunos dicen (Isaías, cap. 4, vers. 12), tomando este polvo de las cuatro partes de ella, para que fuese origen de cuantos en ellas naciesen, y dueño de cuanto en las mismas se criase y produjese.
 Y sea infalible y de Escritura Sagrada (Génes., cap. 7), que en el Diluvio Universal pereció todo el género humano sin reservarse ánima viviente, sino el patriarca Noé y su mujer, y sus tres hijos Sem, Cam y Jafet, y las suyas, y los animales irracionales que por su mandato se encerraron en el arca que Dios le ordenó que fabricase; y que las aguas prevalecieron mucho sobre la tierra, cubriendo cuantos montes había en todo su ámbito debajo del cielo, superando quince codos sobre los más altos.
 Y como se entienda también que el arca, enjuta ya la tierra, hizo su asiento en los montes de Armenia; y saliendo de ella los que en sí encerraba, no se sepa, que poblasen y se extendiesen fuera de las tres partes que antiguamente eran conocidas en el orbe, Asia, África y Europa; todo esto ha ocasionado la duda del origen y descendencia de tan innumerables gentes, como se han hallado en el nuevo orbe, sus islas y tierras firmes; y de cómo o de qué parte pudieron pasar los primeros, que las empezaron a poblar, y los animales irracionales, de que han producido tantos como tenían, y hoy tienen, estando separadas con lo inmenso del océano.
 De aquí han nacido tantas y tan variadas opiniones, como sobre esto ha habido, y tan agudas, probables impugnaciones de ellas, como se traen en las historias generales (De Nat. Novi. Orb., lib. 1, cap. 25), que obligaron al Padre José de Acosta (Histor. Ind., lib. 6, cap. 19), a Pineda y a otros hombres doctos, a que dijesen que en este punto del averiguar con certeza el origen de los indios australes y occidentales más fácil era reprobar opiniones ajenas, que proponer alguna propia que satisfaga. Y a San Agustín (De Civitate Dei, lib. 16, cap. 9), a que primero quisiese decir, que no había antípodas, y que estas tierras australes y occidentales no eran habitadas, que disolver la dificultad de que hubiese gentes que hubiesen podido pasar a ellas.
 Y en fin, siendo materia ésta que se ha de quedar en términos de adivinar, en el ínterin que la voluntad divina permite, que se sepa; lo cierto parece, que lo es más, que todo lo que hasta hoy se ha discurrido, y en que muchos convienen, el que el nuevo orbe, por algunas partes que aún no se han descubierto, está tan contiguo, o tan vecino con esto otro que por ellas fue fácil que pasasen allí, por tierra o a nado o en embarcaciones pequeñas, capaces para cortas distancias, los primeros habitadores, y los muchos y varios animales perfectos que en él se hallaron.
 Esto, sin duda, es lo que más se acerca a la razón; mas como investigación del origen o primitivo trasplante de los indios itzáes, ni de qué parte vinieron los primeros, ni por dónde, al reino de Yucatán, sino sólo con qué motivos, o de qué causas fueron excitados a retirarse de aquel reino a las tierras más interiores, en que hoy se les ha sojuzgado. Dejo aquello, que en tantos y tan copiosos y bien escritos períodos se hallará, cada y cuando que se deseare saber; y voy a esto que sólo encamina a lo que por nuevo, y nunca escrito, puede convidar a la curiosidad al dulce apetito de leerlo u oírlo, aunque después se halle con el amargo dejo de lo tosco y humilde del estilo y desabrimientos de la mal limada locución.
 Fue todo el reino de Yucatán y sus provincias con el nombre de Mayapán (Cogolludo, Histor. de Yucatán, lib. 2, cap. l), desde que los indios fueron a él y lo poblaron, sujeto a un solo rey y señor absoluto, con gobierno monárquico. No duró esto por poco tiempo, sino por muchos años, conservando sus reyes con este género de dominio; y ellos y todos sus súbditos en la observancia de su gran idolatría y adoración de infinidad de ídolos y dioses falsos, en la obscenidad de cuantas supersticiones son debidas y en la abominación de todas las bárbaras costumbres que pueden imaginarse, excepto la de comer carne humana; que antes bien, porque los mexicanos la comían, eran de éstos aborrecidos, según dice Cogolludo (Cogolludo, lib. 4, cap. 3), aunque otros dicen lo contrario.
 Después, con el tiempo, la deslealtad de algunos vasallos fue causa de la división de este reino, alzándose con el dominio de diferentes territorios, poniéndoles diversos nombres y constituyendo separada provincia, con particular nominación a aquella tierra que cada reyezuelo habitaba y cuyo tiránico vasallaje mantenía, habiendo dejado a su rey supremo, y de todo Yucatán, sólo con el señorío de la provincia de Maní, donde se retiró, destruida, y arruinada la ciudad populosa de Mayapán, capital de aquel reino y corte de sus reyes, el año de 1420.
 Uno de estos señores, régulos, o caciques rebeldes, llamado Canek, a fuerza de la continua guerra que, como los demás, dio a su rey, se alzó con la provincia o territorio de Chichén Itzá, que así se llamaría antes, por el pueblo muy grande y de muy levantados edificios que allí había, y hallaron los españoles en el año de 1527 cuando entraron a conquistar este reino; y distaba este pueblo de Chichén Itzá veinte leguas de la gran población de Tihoó, que hoy es la ciudad de Mérida (Cogolludo, lib. 2, cap. 6). Y si antes no tenía este nombre de Chichén Itzá, se le daría el mismo Canek, luego que en la rebelión se apoderó de ella, quitándosela a su legítimo rey, como hicieron los demás rebeldes, cada uno a la porción de aquel reino, de que injustamente se hizo señor.
 No parece, según la cuenta de los años, que pudieran pasar muchos desde la división de este reino de Maya o de Yucatán, hasta la retirada que el reyezuelo Canek, y los suyos, hicieron de él y de su ciudad, pueblos y provincia de Chichén Itzá, hacia lo más oculto e impenetrable de aquellas asperísimas montañas, donde han habitado y vivido hasta el día de hoy, habiendo sido su propagación y extensión en número dilatadísimo, aumentándose al mismo paso en ellos la torpeza bárbara de costumbres, su fiereza, inhumanidad e idolatría, con más supersticiosos gentílicos ritos y mayores y más horrendas abominaciones que cuando vivían en Yucatán.
 Ejecutaron esta fuga, o hicieron la salida de aquel reino, en la edad que ellos en su idioma llaman Uaxachaau, que quiere decir la edad octava, que según el cómputo de nuestros historiadores (Cogolludo, lib. 9, cap. 14), se saca de lo que adelante se dirá, corresponde a haber sido cien años antes que los primeros españoles llegasen a descubrir aquellas tierras de Yucatán, puertas de la Nueva España, y aún causa de que se le diese este nombre, por lo parecido que era este reino de Maya a esta antigua España, en la amenidad de su vistoso territorio, y en la forma y perfección de la arquitectura de sus edificios.
 La causa o motivo, que les ocasionó a retirarse, a desamparar su patria y a dejar el señor su reinezuelo o el dominio de su provincia, y a los súbditos suyos a seguirle, han querido algunos decir que fue el que estando tratado de casarse otro de los régulos de aquellas provincias, y llegado el día de los desposorios o bodas, que se habían de celebrar con las ceremonias, regocijos, juegos y bailes de su usanza, y estando en la diversión de ellos, otro reyezuelo convecino (que era sin duda el Canek de Chichén-Itzá) el cual estaba enamorado de la señora novia, no habiendo hallado otro modo de conseguirla, o considerándose despreciado, dio impensadamente y sobre seguro, con muchos de los suyos armados, en los que, ajenos del menor cuidado, o recelo tan extraño y repentino suceso, atendían sólo al mayor esmero de la celebridad de la función.
 El sobresalto y gran turbación no les dio lugar a defensa; y así, haciendo algún daño en ellos los agresores, consiguieron el intento de robar la desposada, poniéndose en fuga con ella, quedando los acometidos, no con pequeña admiración de tan arrebatado arrojo, y su señor, o cacique, abrasado en el fuego de la ira, que encendió la calidad del agravio, reduciendo toda su imaginación al apresto de los modos más rigurosos y efectivos de dar satisfacción a su injuria.
 Era más poderoso que el príncipe robador; por cuya causa, temeroso éste de que le había de destruir en continua guerra hasta dejar vengada su ofensa (que nadie conoce mejor la pena, que corresponde al delito, que el delincuente mismo que lo comete) previno, con su acelerada ausencia, y de todos los suyos, de aquella nación itzalana, remedio al daño que justamente sospechaba, y el desamparo a toda aquella provincia de Chichén Itzá, retirándose de la otra banda de aquella cordillera, con la prenda robada a su convecino reyezuelo.
 Todas las cosas que pueden tener cabimiento en la posibilidad, aunque no merezcan ser de todo punto creídas, tampoco deben ser absolutamente despreciadas, teniendo alguna aunque pequeña autoridad para apoyo de su verdad. Bien podía ser que la causa que movió a estos itzalanos, o chichén itzáes, y a su rey, o señor, a dejar su tierra y a retirarse a los montes, y fortalecerse y poblarse en las lagunas, islas y lugares naturalmente defendidos, donde hoy se han hallado, fuese la que he referido; pero al verla, en la realidad desnuda de toda autoridad que pueda servir de comprobación a su certidumbre, y sin otro arrimo que haberlo dicho así algunos, sin otro fundamento, que el de querer decirlo; es preciso tenerla por despreciable y ajena del mérito de ser creída y recurrir a otra, que no sólo por lo muy autorizada que se halla deberá ser atendida por la más probable, sino tenida y defendida por la única, indisputable, y verdadera. Y cual ésta sea, lo diré en el siguiente capítulo.



Capítulo VI
La conversión de las gentes de Occidente estaba profetizada. Muchas señales tuvieron ellas de la entrada de los españoles. Verdadera causa de retirarse los itzáes. Pónense las profecías de sus sacerdotes idólatras.
 En muchísimos lugares nos advierten las Divinas Letras, que el descubrimiento del nuevo orbe y la predicación de la sagrada palabra evangélica en él estaba anunciado (Solórzano, de Iur. Indiar., lib. 1, cap. 15, núm. 9 a 20), y profetizado por los Profetas del verdadero y único Dios, Señor nuestro, pues David (Dav. Psalm., 71 y 3) e Isaías (Isaías, 40, 42, 24 y 51) y otros, daban por términos al reino de Jesucristo, Redentor Nuestro, y a la propagación de su Iglesia, todos los del mundo, y sus islas, tierras y mares, expresando particularmente los más remotos del Austro y Occidente, y que se habían de poblar de habitadores fieles las ciudades desiertas, trayéndolos y haciéndolos hijos de la Iglesia desde las extremidades de la tierra.
 Y a estas propias anunciaciones y profecías se aplica también lo que dijeron San Mateo (Matth., cap. 8 y 24) y San Lucas (Lucas, cap. 13), que juntará Dios el gremio de su iglesia, o fieles de ella, de los cuatro vientos, y del Oriente, y del Occidente; que en sentir de San Agustín y de otros, es lo mismo, que si dijeran de las cuatro partes del mundo y de los lugares más escondidos de él. Y gravísimos autores (Solórzano, De Iure Ind, lib. 1, cap. 15, núm. 11 y 12) han entendido y extendido esta bendición y promesa del reino temporal de nuestros católicos monarcas de España, y a que por serlo, y por el gran celo y cuidado en la conversión de los infieles del Austro y Occidente, les había de dar Dios el universal señorío de casi lo más del Mundo.
 No les faltaron a todos los infieles gentiles del nuevo orbe Occidental, anticipados, repetidos anuncios, de que se llegaba el tiempo en que la altísima Providencia empezase a permitir el cumplimiento de aquellas antiguas promesas de que los españoles habían de dársele a conocer, agregarlos al rebaño de su iglesia y reducir su falsa y supersticiosa religión, en la que propia y verdaderamente es digna de este nombre, y de que los imperios y dominios de sus reyes y señores habían de deshacerse, e incorporarse con los de nuestro soberano monarca, que por tantos y tan justificados títulos como se ven en las historias generales, y en otros doctos volúmenes, puede, y siempre pudo, sin el menor escrúpulo, ser absoluto dueño y señor de todos ellos.
 Avisábales la majestad de Dios, y con espantosas, y horribles señales en el cielo, en la tierra, en el agua y en el aire; ya en jeroglíficos, de monstruos y extraños animales, y de aves, de formas y circunstancias nunca vistas, y en presagios y en pronósticos tristes, de ariolos, mágicos y agoreros, como sucedió al gran emperador de México Motezuma y a Huaynacapac y Viracocha, incas del Cuzco, y a otros muchos señores y príncipes gentiles de aquel nuevo hemisferio (Gómara, parte 1, cap. 18. Cieza, tomo 2. Ribera, Indias, cap. 23).
 Y aun disponiendo, que compelido el demonio de su divino mandato, les dijese y anunciase la verdad de lo que les había de suceder; al modo de lo que acaeció a Guarenoex, rey de la isla Española, que tiempo antes que los españoles pensasen en ir a descubrir aquellas partes consultó a su gran ídolo, o zemi (que así los llamaban) preguntándole: qué había de suceder de su reino después de su muerte. Ayunaron él y otros caciques cinco días arreo, sin comer, ni beber, lavándose con zumos de hierbas; lloraron y se azotaron cruelmente; ahumaron mucho sus malditos dioses, conforme al rito de su religión (Solórzano, De Iure Indiar. lib 2, cap. 2, núm. 49).
 Y al fin, les fue respondido por el demonio, que hablaba en sus zemis: que si bien los dioses escondían las cosas venideras a los hombres, por su mejoría las querían manifestar a ellos, por ser buenos religiosos, y que supiesen: cómo antes de muchos años vendrían a aquella isla unos hombres barbados (los indios nunca crían barbas) y vestidos todo el cuerpo, que henderían de un golpe a un hombre por medio, con las espadas relucientes que traerían ceñidas; los cuales hollarían los antiguos dioses de la tierra, reprobando sus acostumbrados ritos, introduciendo nueva ley; y que verterían la sangre de sus hijos o los llevarían cautivos.
 Y por memoria de tan espantosa respuesta aquellos gentiles compusieron de ella un cantar (que llaman ellos areyto) y le cantaban en sus fiestas, y en particular en las tristes y llorosas; por lo cual, y por acordarse de las palabras de este oráculo, cuando llegaron a aquella isla Española, Don Cristóbal Colón, y los que con él iban la primera vez, los más de los habitantes de ella resolvieron ponerse en fuga; y los que no lo ejecutaron, se lo contaron así a Colón y a los suyos, diciendo había sucedido este caso al padre Guarenoex, cacique, o rey, que era de aquella isla, al tiempo de su llegada.
 Asimismo, la infinita clemencia anticipaba la verdad y cumplimiento de esta mudanza de ley, y de demonios, a aquellos ciegos idólatras, por medio de sus sacerdotes de ídolos, que se la profetizaban y predecían; sin que de ninguna suerte, contenga implicación ni arguya contrariedad el haber sido gentiles y haber profetizado la verdad (Cogolludo, lib. 2, cap, 11);porque como el don de la profecía sea una gracia, gratis data, de la poderosa mano de Dios, que se ordena solamente al bien y alumbramiento de otros, sin que se constituya por ella en gracia justificante, el que la recibe; de allí viene el que, como dice San Agustín (S. Agustín, tract. 49 in Ioan), también los hombres malos y pecadores predicen las cosas futuras con espíritu de profecía.
 Que Balam fue verdadero profeta, lo afirma Santo Tomás (S. Thom., 2,2 quaest. 174), San Gregorio Papa y San Buenavetura (S. Bonav., lib. 4 Sentec., cap. 18), y que entendió los misterios de Cristo Señor Nuestro, y de su Iglesia, que profetizaba, y de que hablaba; pues exclamó, suspirando por ellos; y sin embargo, la Escritura le llama ariolo, que es lo mismo que adivino; y San Ambrosio, Santo Tomás, y otros, le tuvieron por mágico, hechicero y que tenía pacto con el demonio; y el venerable Beda afirma que fue nigromántico (S. Greg. Homil. 9. Beda in Génes. cap. 3).
 Las Sibilas gentiles fueron y profetizaron los más altos, e inefables misterios de Cristo, Señor nuestro, de su Santísima Madre y de su Iglesia. Y pudiera traer otras muchas comprobaciones para el caso; pero no siendo, como no es, necesario ni de esencia para el intento, más que tan solamente para prevenir, el que no se extrañe, que en todas las historias índicas, y en esta también, se diga, que los sacerdotes gentiles de ídolos profetizaron a sus indios la entrada y conquistas de los españoles en aquellas tierras y la predicación del Santo Evangelio, y el que a sus predicciones, que sobre esto hicieron, y se ven cumplidas, se les dé el título y nombre de profecías, y a los sacerdotes idólatras el de profetas; será bien que volvamos a seguir la senda de nuestro propósito, de que ha rato que nos apartamos.
 La verdadera causa que dio motivo a los itzáes, o itzalanos, para retirarse y desamparar las tierras de Yucatán, en que habitaban, no fue la que dijo en el capítulo antecedente, sino el que más de cien años antes que los españoles descubriesen aquel reino, ocupando estos itzáes, o itzalanos, su provincia de Chichén Itzá, sus sacerdotes idólatras les profetizaron la ocupación que los españoles habían de hacer de aquellas tierras; la sujeción en que los habían de poner y la mudanza de su ley, y destierro de sus falsos dioses.
 Uno de estos sacerdotes gentiles fue Patzin Yaxún, que las palabras de su profecía fueron: hecha fue la palabra de dios sobre la tierra, la cual esperad, que ella vendrá, que sus sacerdotes os la traerán. Aprended sus palabras, y predicación divina. Bienaventurados los que las recibieron ¡oh itzalanos! Aborreced a vuestros dioses; olvidadlos, que ya son finibles. Adorad todos al dios de la verdad, que está poderoso en toda parte, que es creador de todas las cosas.
 Así habló este idólatra a sus indios, y no parece que es dable que con mayor claridad les pudiese anunciar y prevenir la mudanza espiritual de aquel reino, de sus ritos y sacerdocio, persuadiéndolos a que esperasen la verdadera ley y a que la recibiesen, detestando la adoración de dioses, que les declaraba perecederos y finibles, cosas totalmente repugnantes al ser de Dios verdadero.
 El gran sacerdote Nahau Pec, adelantó el antecedente al definir tiempo; pues dijo: en el día que más alumbre el sol, por la misericordia del Omnipotente, vendrán de aquí a cuatro edades, los que han de traer la nueva de Dios. Con grande afecto os encomiendo, esperéis (¡oh itzalanos!) vuestros huéspedes, que son los padres de la tierra, cuando vengan.
 Anunció éste mayor luz en el sol, el día del cumplimiento de su vaticinio, no tomándolo por los resplandores de la luz del sol material, sino por la que habían de recibir sus almas, alumbradas del sol de justicia Cristo, bien nuestro. Encomendó, con todo afecto, el buen hospedaje de los nuevos huéspedes, llamándoles padres de la tierra, pues habían de hacer oficio de padres con ellos, enseñándoles y doctrinándoles en la verdadera ley.
 Con muy contrario sentir miró las cosas de la conversión de estos infieles el antiguo sacerdote idólatra Ahkukil-Chel; pues su profecía o vaticinio se redujo a decir: en el fin de la edad presente, los que miráis las cosas futuras, ¿qué pensáis que sucederá? Sabed que vendrán de toda parte del Norte, y del Oriente, tales cosas, por nuestros males, que los podréis tener por presentes. Yo os digo, que en la edad novena, ningún sacerdote, ni profeta, os declarará la Escritura, que generalmente ignoráis.
 Con estas palabras, que sonaban a amenaza de castigo, parece que lloraba este sacerdote gentil la llegada de los españoles, que pronosticaba, proponiendo a sus indios por males venideros lo que era el sumo bien; teniendo, acaso, por infelicidades la pérdida del señorío temporal que poseían; y como profetizando su ruina, daba a entender con su lloro, hubiese de tener fin su idolatría en que consistía, a su parecer, el perder los dominios temporales. Pero por esto mismo, no es nuevo en la divina justicia quitárselo a los idólatras para que los fieles los posean.
 Aún más expresadamente manifestólo Dios a aquellos infieles la sujeción, en que habían de ver, a la ley de gracia, haciéndosela notoria por la boca de Ahnapuc-Tun, sacerdote de sus ídolos, en estas palabras: En la última edad, según está determinado, habrá fin el culto de dioses vanos, y el mundo será purificado con fuego. El que esto viere, será bienaventurado, si con dolor llorare sus pecados.
 Si este gentil idólatra entendía la última edad, por la que ha de ser la última, respecto del universo, de la Escritura sagrada consta su verdad. Y si la entendía respecto del estado en que ellos se hallaban, entendiendo que no había más mundo que aquellos reinos, y que con la introducción de la Santa fe católica en ellos cesaba el culto de los ídolos, sus dioses vanos, y era purificado con el fuego del Espíritu Santo, y noticia de Cristo, señor nuestro, que vino a encender el fuego de su amor en la tierra, con que desde entonces se podían llamar bienaventurados, era también verdadera profecía de este sacerdote.
 Chilam Balam, gran sacerdote de Tixcacayón Cabich, en Maní, profetizó la llegada de los españoles a aquellas tierras, con más extensión que los demás, diciendo así: En el fin de la decimatercia edad, estando en su pujanza Itzá, y la ciudad nombrada Tancab, que está entre Yacman y Tichaquillo (que hoy se llama Ichpaa, que es castillo, y fortaleza) vendrá la señal de un dios, que está en las alturas; y la cruz se manifestará ya al mundo, con la cual fue alumbrado el orbe. Habrá división entre las voluntades, cuando esta señal sea traída en tiempo venidero. Los hombres sacerdotes, antes de llegar una legua, y a un cuarto de legua, no más, veréis la cruz, que se os aparecerá, y os amanecerá de Polo a Polo. Cesará el culto de vanos dioses. Ya vuestro padre viene, ¡oh itzalanos! Ya viene vuestro hermano, ¡oh tantunites! Recibid a vuestros huéspedes barbados del Oriente, que vienen a traer la señal de Dios. Dios es el que nos viene manso y piadoso. Ya viene el tiempo de nuestra vida. No tenéis que temer del mundo. Tú eres dios vivo, que nos creaste piadoso. Buenas son las palabras de Dios. Ea, ensalcemos su señal en alto. Ensalcemos, para adorarla, y verla, la Cruz hemos de ensalzar. En oposición de la mentira se aparece hoy. En contra del árbol primero del mundo, hoy es hecha al mundo demostración; señal es ésta de un Dios de las alturas. Esta adorad, ¡oh gente itzalana! Adorémosla, con voluntad recta. Adoremos al que es Dios nuestro, y verdadero Dios. Recibid la palabra de Dios verdadero, que del cielo viene el que os habla. Cobrad juicio, y sed los del Itzá. Los que creyeren serán alumbrados en la edad que está por venir. Mirad, si os importa lo que yo os digo, advierto y encargo, yo vuestro intérprete y maestro de crédito, Balam por nombre. Y con esto he acabado de decir lo que Dios verdadero me mandó, para que lo oiga el mundo.
 ¡Bien lastimosa cosa sería, que este hombre, a quien Dios, Todopoderoso, participó tanta luz de sí mismo, y de la sagrada cruz, y sus misterios, muriese idólatra! Pero esos son juicios de Dios, que no podemos saber; ni lo que le sucedió después. Sólo sí, que de él, y de su profecía hablan Herrera (Herrer., Decad., lib. 3, cap. l), Remesal (Remesal, lib. 6 cap. 7), Torquemada (Torquemada, lib. 15 cap. último), Solórzano (Solórzano, de Iure Ind., tomo 2, lib. 2, cap. 2, núm. 60), y otros; sólo con la diferencia, de que no le llaman Chilam Balam, sino Chilán Cambal, y esto procederá de que no verían su profecía en que él dijo, tenía Balam por nombre; o será equivocación o yerro, que no importa nada para el caso presente.
 En lugar de condescender los de Chichén Itzá con las amonestaciones de sus sacerdotes, de que recibiesen bien a sus huéspedes, pareciéndoles que estaban ya a la puerta y teniendo por suma infelicidad los copiosos bienes, que con su entrada habían de adquirir, ejecutaron su retirada más de cien años antes que llegasen los primeros, como dije, y como dijo el Padre Fray Bartolomé de Fuensalida, religioso de la Orden de San Francisco, que años después hizo como misionero y gran operario de la ley de Dios, diferentes entradas, que se verán adelante, y éste será, sin duda, el tiempo en que se ausentaron; porque por las predicciones referidas y cuenta de edades que señalan, no se puede hacer el cómputo fijo, por no decirse en qué tiempo lo profetizaron, o predijeron cada uno de estos sacerdotes. Y ahora veremos lo que después pasó a Don Fernando Cortés, con los itzáes, y su Canek.



Capítulo VII
Qué razón tuvo Don Fernando Cortés para pasar con su ejército desde México a Honduras. Dícese algo de esta jornada. Refiriéndose cosas que sucedieron hasta llegar a la gran laguna de los itzáes.
 Ya que hemos visto que el motivo, que se debe tener por cierto, de haberse retirado los itzáes y dividídose de los demás indios mayas o yucatecos, fue por los anuncios y profecías de sus sacerdotes, y por el gran temor, que por medio de ellas concibieron, de la futura entrada de los españoles en aquel reino; lo cual sin duda alguna procedería de no estar capaces de aprovecharse en las noticias de la verdadera luz, que la infinita clemencia les mostraba, y anunciaba por medio de aquellos a quienes, entre los demás hombres, debían dar más crédito y se le daban siempre; porque aunque es propiedad del bien comunicarse, cuanto más, y cuanto más presto puede, muchas veces suele retardarse, por el embarazo e incapacidad que está de parte de quien ha de recibirle.
 Poblados, en fin, los itzalanos en su retiro, y fortalecidos en las islas y lagunas que ocuparon, en medio de otras muchas naciones, bárbaras y montaraces, aunque ninguna tan poderosa y fuerte; y habiendo llegado el tiempo del descubrimiento de aquellas tierras occidentales por los españoles, comenzadas sus conquistas; después de haber combatido y tomado por fuerza de armas, con admirables sucesos, don Fernando Cortés, la gran ciudad de México, capital del imperio septentrional americano, y sujetado otras muchas de sus contornos y casi toda la Nueva España, el año de 1521.
 En el año de 1524, deseoso de poblar la provincia del Hibueras, o de Honduras, que es lo mismo, por ser muy buena tierra, aunque lejos de México, armó cinco naves, y un bergantín, bien artilladas y pertrechadas; y con cuatrocientos españoles, y treinta caballos, despachó con ellas al capitán Cristóbal de Olid, con orden de que tomase en la Habana la más gente, que de allí estaba prevenida, y que pasase a poblar en el Cabo y costa de Honduras, como con efecto ejecutó su viaje; pero fue alzándose con las naves, y con la gente, y lo demás, y prendiendo a Gil González de Ávila, llegado que fue a Honduras. Lo cual sabido por don Fernando Cortés, envió contra él a Francisco de las Casas, con otros dos navíos y gente armada; al cual prendió también Cristóbal de Olid, y pasaron las grandes revueltas, divisiones y muertes, que refieren las historias y yo no repito (Gómara, Castillo y otros).
 Abrasábase de enojo Don Fernando Cortés, de que Cristóbal de Olid se le hubiese alzado, y causado tantas ruinas, siendo su hechura y su amigo, determinó ir en persona a castigarle, sin que bastase a disuadirle el ponerle delante la gran falta que su persona haría en México; y que era primero atender a la seguridad de aquello, en que tanto se aventuraba, que a eso otro, que en comparación suya importaba nada.
 Representaciones, ni razones algunas, no hicieron fuerza en su resolución. Juntó todos los españoles que pudo o le pareció que pasarían de cuatrocientos, de a pie y de a caballo, y gran tren, artillería, y bagaje, y entre tres y cuatro mil indios mexicanos de guerra; y llevando consigo al rey Quatemoz, sucesor del gran Motezuma, prisionero en la toma de México, y a los señores de Tacuba, y Tescuco, ciudades de la laguna de México, sus primos y otros señores mexicanos, tomó su marcha por tierra, y por partes tan ásperas, impenetrables, y nunca holladas de humanas plantas; rompiendo montes; abriendo sendas; fabricando grandísimos puentes de maderos de desproporcionadas medidas, en lo vegetable (que de ellos, algunos hoy permanecen, y se llaman los puentes de Cortés) sufriendo hambres, despeamientos, enfermedades, malos tránsitos, peores alojamientos, y otros incomportables trabajos; que a referirlos por menos, fuera menester trasladar libros enteros.
 Llegó, y llegaron los que con él iban, a la ciudad de Izancanac, de la provincia de Acalán, donde se descubrió la conjuración que el rey Quatemoz, el señor de Tacuba y otros mexicanos tenían entre sí, para dar sobre los españoles, disponiéndolo para el tiempo de pasar algún río o ciénaga; y matándolos a todos, recobrar sus señoríos, saliendo de su cautiverio. Y habiéndoles hecho Cortés proceso (aunque algunos dicen que no) hizo ahorcar a Quatemoz, y al señor de Tacuba, su primo; y ajustició y castigó a otros principales mexicanos coligados; que ocho se dice, fueron sólo ahorcados (Castillo, cap. 177).
 Gran compasión y lástima causó; no es dudable. Opiniones ha habido de si fueron justificadas las causas de esta trágica justicia. Yo sólo digo, que pues un hombre como Don Fernando Cortés, la mandó ejecutar, razón debió de tener y aún razones para ello.
 Sucedió esto; y caminando el ejército adelante dieron (después de pasados malos tránsitos, y desapacibles sucesos) en un pueblo muy grande y nuevo, acabadas de fabricar las casas, y fortalecido con albarradas, de maderos muy gruesos, cercados de otras maderas y tablones muy recios, y hechas cavas hondísimas, antes de la entrada, alrededor del pueblo, ciñéndole dos cercas, muy altas; la una como barbacana, y con sus cubos, y troneras para flechar, y por otra parte, cerca del pueblo, había en unas peñas muy altas, sus garitas de piedras, labradas a mano, con grandes mamparos; y por la otra parte, una profunda ciénaga que todo servía de gran fortaleza, y defensa de la población.
 Entraron en el pueblo, a paso franco, y le hallaron desierto y solo; porque los indios, sus habitantes, con noticia, que tuvieron, de que iban los españoles por allí, le habían desamparado, y retirándose a unas ciénagas grandes, algo retiradas de la población. Y registrando los nuestros del pueblo, entrando en las casas, hallaron en todas, y en cada una de ellas, gran cantidad de gallos de papada, o gallipavos y gallinas de la tierra, todo aderezado y guisado a usanza de aquellos indios; pan de maíz mucho, y otros bastimentos y brebajes; y un género de guisado de carne, envuelta en pan de maíz, que ellos los indios llaman tamales. Quedáronse admirados, de ver tal novedad, al paso que se alegraban de ver tanta comida, yendo, como iban, tan sumamente hambrientos y faltos de vituallas.
 Dióles en qué pensar, el caso tan nuevo, y en qué sospechar de los indios de aquel pueblo, así por esto, porque también hallaron en medio de la población una casa grande llena de lanzas, arcos, flechas, macanas y otras armas que usaban en sus guerras aquellos indios. Y saliendo a recorrer por fuera del pueblo, por si encontraban alguna gente, no hallaron a nadie, ni en las milpas, o heredades, un solo grano de maíz, ni de otro fruto; con lo cual, mucho más se confundían, y admiraban, preguntándose los unos a los otros: si discurrían, qué pudiese ser aquello.
 Y estando en esta suspensión, vinieron quince indios, de fuera del pueblo, que según se supo después eran de los más principales de él, y llegados que fueron a la presencia de Don Fernando Cortés, poniendo las manos en el suelo, y besando la tierra, con profundísima humildad, y medio llorando, le pidieron por merced, no les quemase el pueblo; porque eran nuevamente venidos allí; han de hacerse fuertes, por causa de que otros indios, sus enemigos, llamados los lacandones, les hacían cruda guerra, habiéndoles muerto mucha gente, arrasándole y quemándoles los pueblos, que tenían en tierra llana, como los verían abrazados cuando pasasen adelante.
 Aseguróles Don Fernando Cortés, por medio de la india doña Marina, su intérprete (que había llevado consigo siempre, desde que entró en Tabasco, donde se la dieron) que no les sería hecho daño, ni molestia alguna, ni permitiría, que nadie de sus gentes, llegase a cosa, que fuere suya; con lo cual, recobrados los indios, y preguntándoles Don Fernando Cortés, con toda curiosa instancia, le dijesen la causa, por qué tenían tantos gallos y gallinas guisadas y tanta cantidad de todo género de comida aderezada.
 Le respondieron con prontitud: que porque estaban esperando a sus mortales enemigos los lacandones, que venían a darles guerra, y que si éstos los venciesen en la batalla, sabían que les habían de quitar toda su hacienda, gallos y gallinas, y porque si llegase este caso, no lo gozasen sus enemigos, ni se aprovechasen de ello, se lo habían querido comer ellos antes de todo; y que si ellos desbaratasen a los lacandones, y los venciesen en la batalla, irían a sus pueblos y les tomarían todas sus haciendas, con que no les haría falta lo que se habían comido en sus casas.
 Díjoles Don Fernando Cortés: le pesaba mucho de ello, y de sus guerras, y desazones; y que por ir de camino, y por no ser dable de detenerse, no les podía remediar, ni defender de aquellos sus enemigos; que a ser de otra manera, él lo hiciera, y vieran, como no lo contaban bien, y les dejaba con escarmiento a los lacandones, y a ellos con quietud y seguridad en sus casas.
 Con estos cariñosos ofrecimientos, y viendo que no se les hacía mal alguno, quedaron sumamente contentos aquellos indios; y dando las gracias a su modo, a Cortés y a los suyos, le dieron asimismo guías para pasar adelante con el ejército, como lo hizo; y se fueron encontrando otros pueblos grandes; a los cuales, y éste, de donde salieron, llamaban los mazotecas, que es lo mismo que pueblos o tierras de venados, por los muchísimos, que por aquella tierra llana, de donde salieron, había.
 Corrían tan poco los venados, y tan sin espantarse de la gente, que los soldados de a caballo del ejército los alcanzaban y alanceaban, muy a su placer; y de esta suerte mataron muchos de ellos, con que comieron algunos días después. Y preguntando a los indios guías (que se lo iban mostrando todo, y los pueblos quemados, y arrasados, que habían dicho), que en qué consistía aquella novedad, de haber tanta máquina de venados, y estar tan mansos. Les dieron por respuesta: que en aquellos pueblos los tenían por sus dioses a los venados; porque su ídolo mayor se les había aparecido en aquella figura, y mandándoles que no matasen los venados ni los espantasen; y que como lo ejecutaban así, por eso no se espantaban, ni huían de la gente, y habían tantos.
 Y en aquella caza de venados, a un pariente de Don Fernando Cortés, llamado Palacios Rubios, se le cayó muerto un caballo, y otro del mismo Don Fernando Cortés, que estimaba mucho, enfermó malamente; porque con el ejercicio, bochorno, y grande calor, que hacía aquellos días, y el correr y alancear los venados, se les derritió el unto en el cuerpo; pero en fin, el de Don Fernando Cortés no murió por entonces de aquella enfermedad, que menos daño fuera, que hubiera muerto, como adelante se verá.
 Salió Cortés, y sus gentes de estos pueblos de los mazotecas, y de esta provincia de Acalán (que es la que en años después, durante la conquista del reino de Yucatán, sujetó el Capitán Francisco de Tamayo Pacheco, habiendo salido en demanda de ella desde la ciudad de Mérida, con otros conquistadores; mas aunque procuraron sujetar, y rendir a los lacandones, sus convecinos, así por aquella parte aquéllos, como otros por la del reino de Guatemala, nunca lo pudieron conseguir).
 Y yendo caminando ya por tierras quebradas otra vez adelante el ejército de Cortés; como él siempre enviaba delante corredores del campo de a caballo, y soldados sueltos de a pie, encontraron éstos a dos indios, de otro pueblo más adelante, que iban de caza, y cargados con un gran león, y mucha cantidad de iguanas, que son de hechura de sierpes chicas y muy buenas de comer. Encamináronles estos indios a su pueblo, y de allí tomó el ejército la serranía, preguntando a todos los que encontraban, y a donde llegaban: si habían visto hombres con barba, o barbados, como ellos, que eran los que buscaban. Y algunos les daban noticia de ellos, diciéndoles: que adelante estaban; y los iban encaminando por donde ellos querían decir.
 Y prosiguiendo las gentes de Cortés, con muchos e imponderables trabajos, reencuentros y malos pasos, y habiendo dormido cuatro noches en ásperas sierras, pasaron un mal puerto, que dijeron del alabastro, porque era así toda la piedra (y aun aquí, dicen algunos que fue donde se estacó una mano el caballo morcillo de Cortés, y que ésta fue su enfermedad, y no lo derretido del unto de la caza de los venados; poco importa que sea lo uno o lo otro). Atravesada esta sierra del alabastro, encaminándose el ejército hacia donde había dicho el indio guía, de los de un pueblo anterior, que había visto otros hombres barbados, y otros ciervos (que así llamaban a los caballos) les cogió la noche a la caída de aquellos altos montes, donde la pasaron, rancheado el ejército, con harta incomodidad. Y de su llegada a la laguna de los itzáes, pláticas con el Canek, y otros sucesos, diré en el capítulo que se sigue.



Capítulo VIII
Llega Don Fernando Cortés con su ejército a la gran laguna de los itzáes. Dícese lo que le pasó con ellos y con su rey Canek. Encomendóles la cura de su caballo y pasó a Honduras.
 Levantado el ejército del sitio donde había pasado la noche, a la falda del monte, a no muy largo trecho, empezó a ver la gente de la vanguardia una gran laguna, y que dentro de ella había una isla, con numerosa población, que según después se supo, era cabeza de toda aquella provincia del Itzá, o de los itzáes (que eran los que se habían retirado de Yucatán, cien años antes, o más, como ya dije) y no se podía pasar a ella, ni entrar en la laguna, si no es con barcas.
 Los corredores del campo, que habían llegado ya hasta la orilla de la laguna, llevaron a Cortés un indio, que un perro de ayuda de uno de los exploradores tomó de una canoa. Y preguntándole Cortés al indio apresado (como a todos los demás indios que se encontraban) por los españoles, o por los barbados, como los que allí iban, que era por donde se daban a entender; y si por allí había alguno de ellos.
 Respondió el indio: que en aquella ciudad no se sabía nada de semejantes hombres; que si querían entrar en ella, fuesen a unas labranzas, que estaban cerca del mayor de los brazos de aquella laguna, donde podrían tomar muchas barcas de los labradores, que allí estaban en su cultivo; y que él los llevaría donde estaban, si gustaban de ello.
 Don Fernando Cortés, con doce ballesteros, siguió a pie a este indio, por muy mal camino, pasando gran trecho por pantanos, que daba el agua y barro hasta la rodilla. Y a causa de haber tardado mucho para llegar a las labranzas, por lo malo del camino, fue descubierto por los labradores, los cuales, juzgando les iban a hacer daño, se metieron en las canoas, o barquillas, y se hicieron la laguna adentro, bogando a toda prisa.
 Alojóse el ejército en los sembrados de la ribera de la laguna, y se fortificó muy bien; porque aquel indio guía le había dicho a Cortés que aquella gente de los itzáes era muy ejercitada en la guerra y temida en toda aquella comarca. Y también le dijo el indio: que si le quería dejar, que él iría a la ciudad en su canoa y hablaría con Canek, señor de aquellas tierras del Itzá, y le diría de su intención y venida.
 Concedióselo Cortés, y le dejó ir libre; y a media noche volvió al ejército, que por haber dos leguas desde la tierra firme a la isla o Petén (como ellos la llamaban) no pudo volver más temprano; y trajo consigo otros dos indios principales de la ciudad, que venían a visitar a Cortés, de orden del Canek, quien les había dicho viesen al capitán general de aquel ejército, de su parte, y supiesen de él lo que quería.
 Dióles Don Fernando a estos dos personajes un soldado castellano en rehenes, para que pudiese ir el señor, o Canek, al real, después de haberles hablado, y tratado con mucha cortesanía, dulzura y alegría, de que quedaron admirados, los tales dos indios, como de las barbas, de los trajes, de las armas y de los caballos, y despidiéndose, se fueron. Y al siguiente día vino al real el Canek, con treinta y dos principales, y otros zamaguales, o gente común, en sus canoas, trayendo consigo al castellano de los rehenes, sin alguna demostración de miedo ni de guerra.
 Recibió don Fernando Cortés al Canek con mucho amor, ostentación y urbanidad. Y después de saludarse y hablarse, por medio de los intérpretes, por hacerle fiesta y mostrarse como honraban los cristianos a su Dios, hizo cantar la misa, con toda solemnidad, y tocar los ministriles sacabuches, o chirimías, que llevaba, y poner su aparador, y tratarse con gran majestad.
 Oyó la misa el Canek, con mucha atención y reparo; y miró muy bien en las ceremonias, ornato y servicio del altar; y a lo que mostraba, recibió mucho placer. Alabó grandemente aquella música; dijo que nunca tal cosa había oído; y los que con él habían ido, estaban atónitos y embobados de ver y oír aquello.
 Y acabado por los religiosos y clérigos el oficio divino, le predicaron al Canek dejase sus ídolos y mirase cuán buena y santa era la ley de Dios; y que no había otro, ni le podía haber, ni salvarse nadie, que no le conociese y adorase por tal, y recibiese, viviese y muriese en su ley; y que sus ídolos no eran más que un pedazo de piedra, o de maderos viejos, en que estaban metidos los demonios, que le engañaban a él, y a todos los que creían, y les perdían sus almas y se las llevaban a los infiernos.
 Respondió el Canek que de buena gana dejaría los ídolos; y que quería entender la manera cómo había de honrar al Dios verdadero, que le daban a entender y declaraban; y pidió una cruz para poner en su pueblo. Díjole Don Fernando Cortés que luego se la daría, como las iba dando en otros pueblos por donde iba pasando; y lo mismo le dijeron los padres; y que a él se los enviaría con toda brevedad, para que le doctrinasen, y a todos sus vasallos, en la fe de Cristo, Señor Nuestro; porque por entonces no podía ser, por ir de prisa, a cosas de mucha importancia.
 Buena ocasión, parece, que le había traído a las manos a este excelente capitán lo incomparable de su buena fortuna, para haber logrado el dejar reducida, y sujeta de paz, y de paso aquella provincia, a su rey Canek, y a tantos bárbaros como tenía a su obediencia; pero la precisión del empeño que llevaba; mirando, como miraba, a la conservación de todo aquel imperio mexicano, que había conquistado, que podía arriesgarse, si a toda prisa no acudiera al remedio de solicitar el castigo del alzamiento de aquel capitán Cristóbal de Olid, y otros españoles, no le dio lugar a detenerse, en asegurar esta parte, ni otras, que pudo de camino; previniendo, que después de allanado lo principal, y que tanto más importaba, había tiempo para lo demás; o sería, que en la voluntad divina, aún no había llegado el caso de que aquellos gentiles itzáes saliesen de la ceguedad de sus tinieblas.
 Hízole don Fernando Cortés al Canek una muy explícita y elocuente plática acerca del emperador Don Carlos V, y de su mucha grandeza, proezas y dominios y de su soberano poderío, rogándole y persuadiéndole, con cariñosas instancias, que fuese su vasallo, como lo eran ya los señores del gran reino de México y otros muchos. Y el Canek le dijo: que él se daba por tal; y que había muchos años, que los de Tabasco, como pasaban por sus tierras a las ferias, le habían dicho que llegaron a sus pueblos ciertos extranjeros, como aquéllos; y que peleaban mucho, porque los habían vencido a los de Tabasco en tres batallas.
 Y Cortés le dijo: que él era el capitán de aquéllos que los de Tabasco decían; y que él los había vencido y sujetado. Con lo cual se acabaron las pláticas y se sentaron a comer, con mucha ostentación y grandeza; que así convenía, para que aquellos indios le estimasen y temiesen, y por él conociesen cuál sería su rey.
 Mandó el Canek a sus indios sacasen de las canoas aves, peces, tortas, miel y oro, aunque poco, y hartarles de caracoles colorados, de que hacen mucho aprecio los indios. Comieron y Cortés le dio al Canek una camisa, una gorra de terciopelo negro y otras cosillas de hierro, como tijeras y cuchillos.
 Volvióle a preguntar Don Fernando Cortés al Canek por ciertos castellanos suyos, que habían de estar en la costa del mar, no muy lejos de por allí. A lo cual respondió el Canek: que tenía noticia de ellos; y que le daría quien le llevase donde estaban, sin errar el camino, aunque era áspero y malo, por las grandes montañas, ríos y pantanos que se atravesaban; pero que por mar no sería tan trabajoso.
 Díjole don Fernando Cortés, se lo agradecería mucho, y que no podían ir en aquellas barcas los caballos para pasar la laguna y seguir su viaje. Y el Canek le dijo: que a sólo tres leguas la dejaría. Y que en tanto que el ejército la andaba por tierra, se fuese Don Fernando Cortés con él a su ciudad y vería quemar los ídolos. Don Fernando Cortés lo hizo así, contra el parecer de todos los capitanes, que lo tenían a grandísima temeridad y osadía, y por demasiada confianza.
 Embarcóse con treinta ballesteros, y con el Canek y sus indios para la población de la isla, que era muy grande, y desde dos leguas se veían blanquear las muchas casas y adoratorios. Y llegado al pueblo, fueron recibidos con gran regocijo, regalándole a Cortés el Canek, conforme a sus posibles, con un presente de oro bajo, de poco valor, por no haberlo en aquella tierra, y unas mantas. Y allí le dieron los indios noticia de donde había dos pueblos de barbudos (que así llamaban a los españoles) que el uno era el que se llamaba el pueblo de Nito, que estaba en la costa del Norte, y el otro el pueblo de Naco, en la tierra adentro.
 Esta noticia fue la mayor alegría de Cortés y de los suyos, por el gran deseo que todos llevaban de hallar a los españoles, en cuya demanda se había emprendido tan trabajosa jornada.
 Los del ejército, que iban caminando por la orilla de la laguna, a la parte de tierra firme, estaban con grandísimo cuidado, sospechosos, de si acaso aquella afabilidad del rey Canek había sido premeditada cautela para ejecutar sobre seguro alevosa maldad.
 Pero no sucedió así, como ellos sospechaban; porque ya, allá sobre la tarde, volvió Don Fernando Cortés, con todos sus ballesteros, a incorporarse con su ejército, sacando a los suyos de aquel cuidado en que los tenía su ausencia.
 Despidióse del Canek y de los indios itzáes, que volvieron acompañándole a tierra firme. Dejóles encomendado a los itzáes su caballo morcillo, que se le había despeado, o derretido el unto, encargándoles mucho el cuidado en él, y su curación diciéndoles: que él enviaría, desde la parte donde encontrase los españoles que buscaba, por el tal caballo, porque era cosa que en mucho estimaba, por ser bueno y ser entonces tan estimados en aquellas partes.
 No hubo quema de ídolos, ni otra cosa alguna en aquella ciudad de Tayasal (que así se llamaba) o pueblo grande del Canek; aunque algunos dicen que Canek quemó los ídolos en presencia de Cortés; antes bien, con la dejada del caballo, se les aumentó a aquellos infieles itzáes otro ídolo mayor y más abominable, que los muchos que antes tenían, como diremos después.
 Prosiguiendo su viaje Don Fernando Cortés, con su ejército, a los tres días dieron con una asperísima sierra, cuyos pedernales (de que era toda ella) cortaban como navajas; y por haber llovido aquel día, y los dos antecedentes, resbalaban los caballos, sin poder detenerse de pies, y se tronchaban los brazos y piernas; de suerte, que se desgraciaron más de sesenta y los demás quedaron sin provecho para muchos días. Y a Palacios Rubios, el deudo de Cortés, también se le tronchó una pierna por tres partes, de una gran caída que dio.
 Con estos, y otros innumerables, y muy excesivos trabajos, al cabo de muchos días llegaron a Honduras, y encontraron los españoles, que habían ido a buscar, en los pueblos de Naco y Nito, que habían poblado de españoles Gil González de Ávila y Cristóbal de Olid; que el de Nito, que pobló Ávila, se llamó San Gil de Buena Vista, al Golfo Dulce; y sucedió lo demás que se halla y lee en las historias de Indias, y a ésta no conduce.
 Sólo el que por la variedad de las cosas, y alteraciones que acaecieron, ni Don Fernando Cortés volvió por la tierra de los itzáes, ni envió por su caballo, ni remitió a los itzáes padres misioneros, como había ofrecido, ni debió de poder hacerlo; con que aquel miserable régulo, señor de los itzáes, o Canek, y todos los suyos, se quedaron tan bárbaros, gentiles e idólatras como se estaban; y aún cada día se fueron haciendo más, y más horrorosos, crueles, atroces y formidables. Y en este estado es preciso dejarlos hasta que llegue el tiempo de volver a hablar de ellos, pasando ahora a referir cosas de los lacandones.



Capítulo IX
Daños que hacían los indios lacandones. Cédula del rey, para si se les haría la guerra, dirigida a la Real Audiencia de Guatemala. Conjuración de los acalanes. Conciértanse con los lacandones. Entra a la provincia de Acalán el Padre Fray Domingo de Vico.
 Ya queda dicho, antes de ahora, cómo habiendo sido conquistadas las provincias de Yucatán, por nuestros españoles, salió de la ciudad de Mérida, con otros conquistadores, el capitán Francisco Tamayo Pacheco, en demanda de la provincia de Acalán, y que la sujetaron, aunque duró poco en sujeción; y después dieron sobre los indios gentiles, de nación lacandones, sus convecinos de aquellos acalanes, y por ser tan guerreros y feroces no los pudieron sujetar, ni por aquella parte ni por la del reino de Guatemala, que ya también estaba conquistado; porque esto sucedía más de treinta años después de la toma de México, y de lo que en los capítulos antecedentes he referido.
 Comprende en su territorio de Reino de Guatemala, y distrito de su Real Audiencia, la ciudad y provincia de su mismo nombre, la provincia de Soconusco, la de Chiapa, la de Suquitepeque la de Verapaz, Honduras, Ycalcos, San Salvador, San Miguel, Nicaragua, Xerez de la Choluteca, Tegucigalpa y Costa Rica.
 Y la gobernación de Yucatán contiene en sí, además de aquella provincia, la de Tabasco y la de Cozumel (que ésta es isla, llamada Cozumel, del nombre de un gran ídolo que en ella se halló al tiempo de su conquista), el partido de Valladolid, el de Salamanca de Bacalar, el de Maní, el de Tipú y otros, con la villa y puerto de San Francisco de Campeche y su distrito.
 La mediación de entre estos dos reinos, ya he notado también que es aquella dilatada cordillera de ásperas montañas, que escondía las naciones bárbaras de itzáes, lacandones y las demás que he nombrado, de choles, mopanes, queaches, tirampíes y otras; las dos más principales, y de quienes, sin duda, las demás se debieron de ir derivando con el tiempo, aunque después se hiciesen contrarias y enemigas unas de otras, son las de los itzáes y de los lacandones, aunque la de los itzáes es, sobre todas, la más fuerte y poderosa, como he prevenido, y cae más en cercanía su provincia a las de Yucatán, como la de los lacandones a las de Guatemala.
 Siempre fue el cuidado primero de nuestros católicos reyes el desear que se ejecutase la reducción de estos infieles al gremio de la Santa Madre Iglesia, como la de todos los demás. Por lo cual, desde las conquistas de aquellas provincias, y reinos de Yucatán y Guatemala, siempre estuvieron repitiendo órdenes y cédulas para que los Presidentes, Audiencias y Gobernadores lo solicitasen y aplicasen todos los medios posibles a su consecución, para el mayor bien de la cristiandad, por medio de la palabra evangélica, y sin guerra.
 En el año de 1552, no contentos los cruelísimos bárbaros lacandones con las salidas que todos los años antecedentes habían hecho a los pueblos de cristianos, españoles, e indios domésticos de la provincia de Chiapa, que es la más convecina a ellos, robándoles, matándoles, quitándoles sus hijos y mujeres, y llevándoselos cautivos, para sacrificar a sus ídolos, habiendo destruido ya catorce pueblos de ellos; continuaron sus acostumbradas salidas los de dos pueblos, de lo más interno de la montaña, llamados Putchutla y Lacandón, y dieron de noche sobre otros dos pueblos de indios cristianos, quince leguas de Ciudad Real de Chiapa.
 Mataron y cautivaron mucha gente, y a los niños sacrificaron sobre los altares de las iglesias, y al pie de las cruces, sacándoles los corazones y untando con la sangre las santas imágenes que se veneraban en los templos (Remesal, Hist. de Chiap., lib. 10, cap. 10). Y hecho esto, destruyeron y quemaron los pueblos, y llevándose los cautivos, hombres, y mujeres, decían en altas voces: cristianos, decid a vuestro Dios que os defienda; y otros oprobios, indignos aún de referirse; siendo los más de los agresores apóstatas, que habían estado administrados, y que habían huido de sus pueblos; lo cual sabido por Don Fray Tomás Casillas, Obispo de Chiapa, salió con la gente que pudo recoger, en busca de los infieles, y apóstatas, y de sus pueblos, que distaban cincuenta leguas de Ciudad Real, con ánimo y deseo de asegurar la tierra.
 Y habiendo llegado a gran parte del camino, les envió mensajeros indios, con escolta de españoles, rogándoles no hiciesen más daño, y le viniesen a ver, pues era su padre, y él los quería defender; y que no quería que sirviesen a nadie, sino solamente que conociesen al verdadero Dios, y oyesen su doctrina, guardando su santa ley en tranquilidad y sosiego.
 La respuesta de los infieles fue matar a los indios mensajeros y a dos españoles de los que consigo llevaban. Y el Obispo, viendo esto, y que los infieles estaban de guerra, y que nada aprovechaba, se volvió a la ciudad con los que había llevado, menos los que te mataron los indios infieles apóstatas.
 Nadie con lumbre de razón querrá persuadirse, ni yo me persuadiré tampoco, a que lo celoso del espíritu de un prelado de la iglesia tan virtuoso, tan docto y tan animoso como éste, habiéndose conducido a esta entrada, llevado del ansia de poner algún remedio al destrozo que aquellos encarnizados lobos causaban en su querido rebaño, tan ligeramente, y por el suceso de un lance, o revés, tan común, había de haber cedido a la debilidad de una retirada, sin haber pasado a poner en ejercicio otras más eficaces operaciones, conducentes a su saludable intento. Lo cierto será que las ejecutaría; y que la causa de no mencionarlas el historiador de Chiapa es porque sólo se vale de la relación de una real cédula, que se despachó a la Audiencia de Guatemala, sobre esta materia, en la cual no se expresa más de lo referido porque eso sólo sería lo necesario.
 Vuelto, pues, de su jornada dio parte al Obispado, e hizo saber a la Real Audiencia lo que pasaba, y le había sucedido, pidiendo con grandes instancias, ocurriese a esta necesidad, tan digna de ser atendida, y defendiese a los indios vasallos del rey, que estaban de paz, manteniéndolos en ella y en justicia. A lo cual respondió la Audiencia: que el rey tenía provisto, y mandado, que no se hiciese guerra a aquella provincia de Lacandón.
 El Obispo dio cuenta al rey de la grande aflicción en que él se hallaba, y quedaba toda aquella tierra, porque aquellos bárbaros infieles estaban siempre apercibidos de guerra, y ese era su común y continuo ejercicio; y que como los naturales no tenían ayuda de los españoles, ni gente de los mismos naturales en frontera de enemigos, ni tenían aderezos de armas, ni fortificaciones, ni modo alguno de poder defenderse de ellos, les salteaban sus pueblos y casas los infieles, y apóstatas, cuando ellos más descuidados e incautos estaban; y de esta suerte los afligían, ahuyentaban, destruían y aniquilaban.
 Y que además de esto, pasada la destrucción referida, se habían levantado otros cuatro pueblos de indios cristianos de su obispado, a persuasión de otros infieles vecinos, que tenían junto a sí, como no vieron castigo en los de Puchutla, y Lacandón, y que habían apostatado y negado la santa fe, osando injuriarla, con tan grandes ignominias, o mayores, que los de Puchutla y Lacandón, arrojándose a cometer todo género de delitos y abominaciones, y a infectar a los vecinos de los pueblos cristianos. De que se seguía meterse en los montes, de temor, dejando sus casas, hacienda y tierras, como desesperados.
 Y que los pueblos más cercanos a los infieles y apóstatas pasaban vida muy trabajosa; porque era preciso estar, como estaban, de día y de noche en continua vela, no osando tener sus mujeres en las casas, sino en el monte, para estar apercibidos a la fuga cuando les diesen el rebato.
 Y que era justo y preciso poner pronto remedio en esta materia, por que no fuese más injuriada la fe de Jesucristo con tantas, y tan desmesuradas ofensas. Y porque podía perderse aquella tierra a causa de que los indios cristianos era gente nueva en la fe, y veían cuán maltratados eran de los infieles y que no se castigaban a los malhechores, ni ellos eran ayudados de los cristianos españoles, ni de los ministros del rey; con que fácilmente apostatarían, como lo habían hecho muchos, que se habían ido a morar con los mismos infieles a los pueblos lacandones que tenían en peñoles, fortalecidos en una laguna, y eran aún peores que ellos.
 El Consejo Real de las Indias, vistas estas cartas y relaciones del Obispo de Chiapa, y consultado con el Rey, acerca del remedio de las alteraciones, y daños, que causaban estos indios en aquel obispado, despachó real cédula al Presidente y Oidores de Guatemala, para que informándose del estado en que estas cosas estaban lo castigasen y remediasen, como viesen convenía, y de justicia se debiese y se pudiese hacer; y que avisasen de todo lo que acerca de ello obrasen y fuese ejecutado.
 Y como esta cédula se expidiese en Valladolid, en 22 días del mes de enero del año de 1556, y pasase hasta 16 de marzo de 1558, sin que el Presidente y Audiencia de Guatemala hubiesen avisado cosa alguna; antes bien, sabídose en el Supremo Consejo de las Indias, por noticias, que dieron unos religiosos de Chiapa, de la orden de Santo Domingo, que todavía los indios lacandones salían, muchas y diversas veces, de la laguna, donde estaban encastillados, a matar y cautivar a los indios domésticos y reducidos.
 Y que para remediar esto, representaban: que convenía sacar aquellos indios infieles, y apóstatas, de la provincia de Lacandón, donde habitaban, y pasarlos para que se poblasen a una tierra muy buena, de los despoblados, que estaban de la otra parte de la ciudad Real de Chiapa, y era tierra muy fértil, y que había estado muy poblada en otros tiempos antes; y que de esta suerte, quedaba la ciudad en medio para poder tenerlos seguros y reprimidos.
 Y que para que esto se hiciese, con poco gasto de la real Hacienda, se podía dar a los españoles de Guatemala y de Chiapa, que quisiesen entrar a hacer esta obra de saca, y traspaso de indios lacandones, los tributos que los pueblos, que desde éstos se habían de formar en el nuevo paraje produjesen; que con este interés y esperanza se holgarían todos de ir a ayudar a sacarlos y se alentarían a ejecutarlo.
 Poco antes de este tiempo, los indios de la provincia de Acalán se habían ido sublevando y apostatado de la religión cristiana. Y habiéndolos entrado a predicar el Padre Fray Domingo de Vico, Prior del convento de Santo Domingo, del pueblo de Cobán, de la provincia de la Verapaz, varón de tan esclarecida virtud, y doctrina, que habiendo ido en misión del colegio de Santo Domingo de Salamanca a Guatemala, y habiendo sido Prior allí, desechándolo todo, escogido pasarse a tierra de guerra, como con efecto lo fue por Prior de Cobán, sólo por tratar de la reducción de los acalanes, en que trabajaba mucho su admirable celo, procurando juntarlos en pueblos y exhortando a su reducción. Y habiéndose ya vuelto a la fe, y congregándose un gran pueblo; fabricado iglesias; entregado sus ídolos y bautizádose muchos.
 A este pueblo recién pacificado iban a predicar así el Padre Prior Fray Domingo de Vico, como otros religiosos de orden suya. Amaban entrañablemente los indios de este pueblo, y otros, que se iban agregando al Padre Prior, y él los quería mucho más a todos ellos, procurando volver a sosegar la alteración de toda aquella provincia, sin excusarse a cualquier género de trabajos por conseguirlo; obrando la majestad de Dios con él prodigios, que fuera dilatado el referir, aún parte de ellos.
 Apoderóse el demonio de los corazones de algunos de los principales idólatras de aquella provincia de Acalán que no estaban bien con la fe ni con la policía en que se les ponía; y trataron de destruir aquel primer pueblo reducido, que era la puerta y entrada que tenían los padres a los demás y servía de hacer espaldas a lo que fuese necesario para la conversión de todos. Maquinaron también dar muerte al Padre Prior Fray Domingo de Vico; y para poner en obra su mal pensamiento se concertaron con indios de los principales de la provincia del Lacandón.
 No dejaron de traslucir esta diabólica traza los alcances del pueblo cristiano, y para evitar la ejecución, enviaron mensaje a los padres de Cobán, pidiendo los socorriesen; pues la razón de quererlos matar, decían, no era otra que el haber abrazado la fe de Jesucristo. Dieron asimismo aviso al Padre Prior, diciéndole: no se fiase de los acalanes idólatras, porque querían matarle.
 En gran confusión y cuidado puso esta noticia al Padre Prior; y a los padres del convento de Cobán, y a los demás, que andaban por los pueblos, y aun a toda aquella provincia de la Verapaz; porque generalmente era el Padre Prior amado de todos; y así, no faltó nadie, con quien no se comunicase esta materia, por ser de grave dificultad, pues por una parte lloraban al Padre Prior, considerándole por muerto, según era pública ya la fama de los conjurados, y por otra, se miraba el peligro en que aquel pueblo se hallaba; y la poca impresión que haría en sus moradores, y en otros, el buen concepto de la fe católica, pues viéndolos en evidente riesgo de perecer, por guardarla, no se les ayudaba ni favorecía, dando más osadía y atrevimiento a los enemigos de la ley de Dios.
 Esta consideración fue la que hizo peso en el elevado espíritu del Padre Prior y sus religiosos, pues se resolvió, que fiando en Dios, y encomendando facción de tanta gravedad en sus manos, esperando de su infinita misericordia, no permitiría suceso contrario al santo deseo del mayor aumento de las alabanzas, y extensión de su nombre, bajase el Padre Prior a Acalán, con veinte o treinta indios cristianos, para que le fuesen de guarda y depusiesen los acalanes algún mal propósito si en él estuviesen. Preparado el viaje del Padre Prior, con largas vigilias, oraciones y ayunos, que su comunidad ofreció a Dios, por el buen suceso, dispuestos los indios, y matalotaje para caminar, escogió el Padre Prior por su compañero al Padre Fray Andrés López, natural del Castillo de Garci-Muñoz, en España, que habiendo sido soldado en Guatemala, de los más aventajados, muy esforzado y robusto, tomó el hábito de Santo Domingo, y hacía poco que había ido a aquel convento de Cobán, y cantado misa, resplandeciendo en él grandes prendas de virtud, sin olvidar las del valor. Y continuando los dos padres en la fija resignación de la voluntad de Dios, tomaron el viaje, con sus indios, para la provincia de Acalán.
 El indio don Juan Cacique, gobernador de la provincia de la Verapaz, viendo la resolución del Padre Prior, le salió al encuentro en el camino, rogándole, con grandes instancias, se volviesen a Cobán, y no pasase adelante, que tenía por cierto le habían de matar en Acalán. No fue posible persuadirle; antes más, alentado, con la confianza en solo Dios, perseveró en su viaje, sin que fuese parte el amoroso porfiar del Cacique a que le suspendiese.
 Y este admirable indio, prodigio nunca bastantemente alabado, por su muy grande cristiandad, y ardiente celo, juntó más de trescientos soldados de los suyos, y volvió con ellos, a acompañar al Padre Prior, sin que fuese posible, por ruegos que le hizo, el que se volviese, y le dejase ir, con los indios que llevaba; y lo más que pudo el padre conseguir con él fue el que echase toda aquella gente por otra parte, y ellos dos se iban solos por los pueblos, predicando y sosegando a los que estaban alterados.
 Ya los conjurados tenían su gente a punto, y llamados a los de Lacandón; mas como vieron que iba el cacique Don Juan con el Padre Prior, y tuvieron noticia de la gente que llevaba, disimularon su traición y escondieron a los lacandones en el monte, mostrándose muy quietos y de paz. Y como llegasen el Padre Prior, el cacique Don Juan y toga la gente al pueblo cristiano de Acalán, y viese el Padre Prior que no se descubrían señas de la traición, teniendo por falsa la noticia, y asegurándose de aquellos indios, que juzgó hallar juntos y con armas; y considerando también que el ejército de Don Juan estaba falto de bastimentos, porque no hiciesen algún daño en aquella tierra; y porque los indios conjurados le decían, por encubrir su mal ánimo, que ellos querían ser cristianos; y que el no acudir ellos y otros muchos más a la iglesia, era por miedo del cacique Don Juan y de su gente, le mandó el Padre a Don Juan que se fuese y retirase todos los suyos.
 El cacique le volvió a replicar: que mirase bien lo que le mandaba, porque estaba cierto que en retirándose él le habían de matar aquellos indios; y de ninguna suerte había forma de desasirse este cacique del Padre Prior; bien como profetizando lo que le había de suceder; hasta que a puras persuasiones, obediencias y rigores con que el padre le mandó lo hiciese, le hubo de obedecer, bien contra su voluntad. Y habiéndose detenido, sin embargo, otros tres días más, tomó la vuelta para su tierra, con toda la gente que había llevado, quedándose solos en el pueblo el Padre Prior, su compañero y los indios que habían ido con ellos, junto con algunos que les dejó el cacique Don Juan.



Capítulo X
Retirádose el cacique Don Juan con su gente, a ruegos del Padre Vico, desarma éste a los indios de Cobán. Matan los acalanes y lacandones al Padre Vico, y su compañero, y a los indios de Cobán. Queman el pueblo. Sábese en la Verapaz. Y lo que hizo el cacique Don Juan. Cédula Real, para hacer la guerra a los lacandones.
 No parece sino que la suma confianza, y santa sinceridad de este siervo de Dios, iban tomando las medidas y ajustando las cosas al nivel de los malos deseos de aquellos precipitados apóstatas, conjurados contra su vida; pues así que tomó la marcha el cacique don Juan, para asegurarlos más, y quitar todo recelo a ellos, y a todos los naturales de aquella provincia, y obligarles a que fuesen a la iglesia, desarmó a todos los indios de Cobán, que habían quedádose en su compañía, guardándoles las espadas y rodelas.
 No quería otra cosa el dañado espíritu de aquellos perversos hombres, que verse dueños del campo; y así, al instante se empezaron a levantar, a apellidarse, tomar las armas, llamaron a los lacandones, y en menos de una hora, ya estaban todos juntos en el pueblo, con grande algazara, y alzada toda obediencia y respeto.
 Viendo esto el Padre Prior, y conocido por cierto lo que tanto le habían prevenido, se recogió con su compañero a la casa que allí tenían, y se estuvieron toda la noche en oración, y viendo, que era ya cerca del amanecer, y que los indios habían estado sosegados, y sin inquietud alguna, le dijo el padre Fray Andrés al Prior le diese licencia, pues quería amanecer, y los indios no iban, para retirarse a descansar un poco. Respondióle, fuese en buena hora, que él allí se quería quedar, continuando en la oración.
 Al tiempo que ya empezaba a amanecer, llegó a la puerta de la casa un indio, muy valiente, de los de Cobán y le dijo a voces al Prior: Padre, la casa se quema, aunque el fuego viene despacio, por ser la cubierta de hojas de palma verdes; pero en fin, ella se ha de quemar, y forzosamente la has de dejar, si no quieres abrasarte dentro. Dame la espada que me quitaste y tienes debajo de la cama, y vente conmigo, que yo te doy mi palabra de sacarte a ti y al Padre Fray Andrés, y libraros de más de mil indios, que os están esperando. Díjole el Padre: que se librase a su propio, y se fuese, que si Dios era servido, los libraría a él y a su compañero.
 El indio volvió segunda y tercera vez; y por último, le dio el Padre Prior una espada y una rodela, diciéndole: toma y salte libre, y vete a tu tierra. Embrazó la rodela el indio, y desenvainada la espada, como un león desatado, rompió por medio del ejército rebelado, lloviendo sobre él infinidad de saetas; y en fin, se puso a salvo, aunque con algunas heridas, no de muy buena calidad, de las flechas que le encarnaron.
 Ya día claro, bajó el Padre Prior por una escalera que salía a la plaza donde los indios estaban, y fue por entre ellos, predicándoles; y ellos le hacían campo, sin llegarse a él por algún trecho, porque, como gentiles, seguían la superstición, de que si se acercaban a algún sacerdote, morirían luego.
 No por eso dejaba la multitud de ellos de flecharle a toda prisa, aunque no le hirió por entonces saeta alguna. Y habiendo tenido lugar de entrarse en la Iglesia, se hincó de rodillas, y encomendándose a Dios, oraba por la conversión y alumbramiento de aquellos ciegos idólatras, fervorosísimamente. Y viendo que la iglesia se abrasaba, y se iba viniendo abajo la cubierta, volvió a salir fuera y a envolverse entre los indios, preguntándoles a grandes voces: ¿Qué mal les había hecho? ¿Que por qué le querían matar? Y la respuesta fue flecharle con más indignada furia, cada instante. Alcanzóle una flecha en la garganta; y en sintiendo la herida, dio una grandísima voz, diciendo: Jesús, y cayó en tierra. A esta sazón, el padre Fray Andrés despertó, y yendo a ver lo que sucedía, al salir por la puerta de la casa, le tiró un indio una flecha y se la clavó en la barba.
 Era mucha la sangre que vertía, pero no hizo más caso, que de sacarse la flecha con una mano, y limpiarse con la otra, y pasó adelante, con gran velocidad, a socorrer a su amado compañero y prelado, que estaba desangrándose por la cruel herida; y abrazándose con él, ayudando los dos acólitos, que estaban con el Padre Prior, defendiéndose con su manto y escapulario de las flechas que les cargaban, le llevaron junto a su casa; y arrimados a la pared, de rodillas el Padre Fray Andrés, le ayudaba a morir, aunque también sangraba mucho por su herida.
 No cesaba la obstinada pertinencia de los bárbaros idólatras de llover saetas sobre ellos, aun con estar el uno espirando, y el otro muy cerca. Y porque uno de los indios mancebos acólitos, con una rodela que halló acaso, los defendía de las flechas, fue grande el sentimiento que mostró un lacandón de los más principales del ejército, y prorrumpía con grande enojo y voces, diciendo a los demás: ¿No habrá uno que ose llegar allí y me traiga a aquel muchacho, que tanto nos impide nuestro intento? Animóse uno de los infieles, más que otros (no porque hubiese defensa ni ofensa que temer de parte de los padres, sino por la superstición de no acercarse a los sacerdotes por no morir) y arrebatando al acólito le llevó a los flecheros, quienes, en un instante, le abrieron el pecho, le sacaron el corazón, y se le sacrificaron y ofrecieron al sol, a quien los lacandones y acalanes adoraban por su dios.
 Ufanos los idólatras con este sacrificio, cesaron de flechar; y fue una gran partida de ellos a matar los caballos, porque no se huyesen los indios cristianos que habían quedado vivos, de los que llevaron los padres, y les dejó Don Juan, de quienes ya habían muerto algunos; que los del pueblo, sin duda, se harían con los apóstatas e infieles, viendo ya su pueblo e iglesia abrasarse.
 En este intermedio, dio su alma al Creador el Padre Prior, ofreciéndole su vida en sacrificio, y parte de recompensa, de los inmensos favores que de su poderosa mano recibía con tal muerte.
 Tenía por cierto este dichoso varón Fray Domingo de Vico, que su muerte no había de ser, sino es en día como el que fue, de víspera del Apóstol San Andrés, porque habiendo estado casi anegado, años antes, víspera de este santo, y con la embarcación ya a pique, en una desecha tempestad, navegando el Golfo Dulce, en cuya tribulación, encomendándose al Santo apóstol, de quien era muy devoto, oyó una voz que dijo. No temas, que no morirás hoy; pero tal día como éste vendrás a mí, e instantáneamente se sosegó la tempestad, y el padre quedó mucho más devoto del santo que antes, siéndolo desde que tomó el hábito en el convento de San Andrés de la ciudad de Úbeda, en España, durándole toda su vida que la acabó víspera del santo, viernes, a las siete de la mañana del año de 1555.
 Luego que el Padre Fray Andrés López vio que había espirado, y que estaba desembarazado de indios flecheros, subió como pudo a su aposento, que aún no había llegado el fuego a él, y tomando su diurno, y un poco de maíz en un lienzo, rezando y encomendándose a Dios, sin sobresalto alguno, salió, procurando tomar el camino de Cobán; y puesto en él, empezó a seguirle, aunque desangrándose de las heridas que había recibido; y a poco trecho le salió al encuentro una gran partida de idólatras, que cargándole de flechas, fueron tantas las que le clavaron, que como un espín quedó muerto en el camino; ejecutando lo mismo aquellos bárbaros con más de otros treinta indios, de los que habían quedado y habían podido librarse; e iban huyendo a Cobán, así de los que allá habían ido con los padres, como de los que el cacique Don Juan les había dejado para más compañía.
 Algunos de los que pudieron escaparse por los montes, y llegar a Cobán, en especial tres acólitos, de los que el Padre Prior Vico había llevado consigo, refirieron, muy por extenso, todo lo sucedido. No les causó mucha novedad, ni a los religiosos del convento, ni a los demás del pueblo, porque el indio que antes había escapado con la espada y rodela, había dado noticia de lo que vio, de donde ya se tenía por cierta la muerte de los dos Padres y de sus indios. Lloraban todos comúnmente la falta, que había de hacer el Padre Vico, y aún ambos padres, no la certeza de su salvación. Cada uno decía: ¡Ah, bien se lo dije yo, que no fuera allá, y nunca quiso creerme! Otros decían: ¡Ah, Señor! Que fue grande temeridad exponerse a tan manifiesto peligro. Otros: que no había sido acto prudencial, haberse quedado sin escolta, y haber desarmado a los indios; que aunque no estuviesen con las armas para ofensa alguna, era bien las tuviesen, sin más premeditado fin, que el de adorno; de donde nacería la moderación, o por si acaso, del osado atrevimiento de los idólatras.
 Estas y otras eran las líneas que se tiraban de la circunferencia de los sentimientos de la carne y sangre; pero todas venían a parar al espiritual centro de la conformidad, de que así era la voluntad del altísimo, así lo tenía determinado, y que así convenía, para mayor bien de la tierra, el que se viese regada con sangre de inocentes mártires.
 Hartos presagios, y acaso maravillosos, vaticinaron la muerte de estos dos religiosos, como fue uno, el que habiendo ido el Padre Fr. Andrés López asignado, desde el convento de Guatemala, al de Cobán, poco antes que le hubiese de recibir por el Padre Vico, para ir a Acalán, entrando por la iglesia del convento de Cobán, encontró tres religiosos, y preguntando: quién era el superior de aquel convento, le dijo el uno: yo soy. Y habiéndose postrado en el suelo, para que le diese su bendición, en lugar de decir el superior que era el Padre Fray Pedro Dávila (por estar el Prior ausente) las palabras y forma de la bendición que usa la Orden dijo muy sosegado y sin atender a lo que decía: requiescat in pace; levántese vuestra reverencia. Y ayudándole a levantar el mismo superior, le abrazó con mucho contento y alegría. Y habiendo reparado los dos religiosos, que eran el Padre Fray Gerónimo Serrano y Fray Alonso Baillo, y advertídoselo de allí a un rato al Padre Prior, dijo que de tales palabras no se acordaban haberlas dicho, ni cabía que con requiescat in pace, hubiese recibido al huésped.
 Otras muchas cosas a este modo, y las demás, que miran a la vida de estos dos religiosos, y de la forma que el cuerpo del Padre Fr. Andrés López la cabeza y algunos huesecillos del pecho, que quedaron sin quemarse en el incendio del pueblo de Acalán del Padre Prior Vico, fue llevado al pueblo de Cobán, por no ser del intento y parecer, que me he difundido bastantemente, será bien remitir a quien gustase de verlo, a las crónicas de la orden de Santo Domingo e Historias de Guatemala y Chiapa, donde se hallará y volveré al caso.
 Sabido, pues la cruel barbaridad de los idólatras en toda aquella tierra, el indio Don Juan Cacique, Gobernador de la Verapaz, tomó tan por su cuenta la venganza de la muerte de los dos religiosos, que con las compañías de sus indios, acaudillándolos él en persona, empezó a guerrear crudamente a los acalanes y lacandones, dándoles batallas en los montes, y haciéndoles entradas hasta sus propios pueblos de la provincia de Acalán y a los de Puchutla y Lacandón, matando a muchos de ellos, y talándoles sus sembrados y milperías.
 Y decía públicamente a todos, y en especial a los padres del convento de Santo Domingo de Cobán que no descansaría su corazón, ni tendría sosiego alguno, hasta que acabase de raíz con todos los acalanes y lacandones, en satisfacción y venganza de la muerte que habían dado al Padre Prior Fray Domingo de Vico, y al Padre Fray Andrés López, su compañero; tan excesivo era el amor que al Padre Prior tenía, y tal el dolor, que labró en su sentimiento, la alevosa muerte que a los dos dieron aquellos bárbaros.
 Todo esto lo callaron los religiosos dominicos de Chiapa, que iba diciendo, pusieron en noticia del Consejo de Indias las bárbaras atrocidades de los lacandones; por que no se presumiese, les movía, como a partes interesadas y ofendidas, la venganza particular de la muerte del Padre Prior, y su compañero, sino es el común y general bien; y paz de la cristiandad y de aquellas provincias, y el remedio de las atroces maldades, robos y sacrilegios, que continuamente cometían aquellos bárbaros, gentiles y apóstatas, arrasando pueblos, quemando iglesias, destrozando imágenes, venerando ídolos, sacrificando niños, profanando altares, cautivando cristianos, y reduciendo a los indios ya convertidos a la fe, a que volviesen a apostatar, ocasionando y ejecutando otros muchos daños, delitos y pecados feos, horrorosos y detestables.
 Y volviendo ahora a lo que iba diciendo, recibidas en el Consejo de las Indias las noticias, que de lo referido remitieron los religiosos dominicos de Chiapa, se despachó nueva Cédula al Presidente y Audiencia de Guatemala diciéndoles, que respecto de lo mucho que había, que se había despachado la antecedente, a que no habían respondido nada, se suponía que ya habrían castigado a los indios lacandones, y remediado los daños que andaban haciendo, y estaría ya aquella provincia pacífica y reducida a la obediencia del rey.
 Pero que si así no era, hiciesen se ejecutase luego la saca, y nueva población de aquellos indios lacandones, en la forma y sitios, y con las ofertas que los padres de Santo Domingo proponían, a todos los que quisiesen entrar a sacarlos, y llevarlos a poblar de la otra parte de la ciudad Real de Chiapa.
 Y que si viesen que por esta vía no se podían allanar aquellos indios, y que convenía hacerles guerra por las inhumanidades y males que ejecutaban, en menosprecio de la ley de Dios, se les daba facultad para que sin embargo de la ley, hecho por el señor emperador Carlos V, que prohíbe el que se haga guerra a indio alguno, ni se le pueda hacer, proveyesen, que por todas las vías que se pudiese, se pacificasen aquellos indios; y si para ello conviniese y fuese necesario, se les hiciese la guerra.
 Y que se permitía que los indios que se cautivasen en ella y fuesen de aquellas provincias o tierras, de donde vinieron a hacer los daños que se decían, fuesen habidos por esclavos, y que por tales los pudiesen tener los que los tomasen, y servirse de ellos como tales; y que así se mandase publicar por pregones, ejecutándose todo con el mes daño que ser pudiese, de los naturales y domésticos, encomendándolo así a los que fuesen a entender en hacer la guerra.
 Recibida la Cédula y orden, en la Audiencia de Guatemala, y publicada en 3 de enero de 1559, tiempo en que en aquellas partes empieza el verano o la suspensión de las lluvias, se dio la forma de disponer prontamente las cosas necesarias para dar principio a la campaña y sacar a los indios lacandones a poblar donde mandaba el rey; y no pudiendo conseguirlo, entrarlos de todo trance de guerra.
 Ordenó la Audiencia, que lo primero y en primer lugar, aunque con el ejército a su vista se ejecutasen todos los medios que fuesen posibles para reducir y traer de paz a los lacandones. Y en este supuesto, se fue alistando y reclutando toda la milicia, de que se compuso después el ejército; que la principal de la que fue y lo que se obró en esta campaña, dirán el capítulo siguiente; concluyendo éste con decir que fue tan lucida y tanta la gente para en aquellas partes, que casi con propiedad, se podía llamar ejército, aunque no lo fuese cumplidamente; porque como el ejército, con toda propiedad, se entienda aquel que se compone de gran copia y número de gentes de guerra, y que se ejercitan en ella, ayuntados de muchas y numerosas capitanías; y en los reinos de las Indias no puedan contener un crecido número y pocas o ninguna vez sean necesario, ni posible el mantenerse así; impropiamente se llaman ejércitos las partidas de gentes que se acaudillan para las escoltas de las entradas a las reducciones de indios infieles; pero aunque contenga esta impropiedad el nombre de ejército, en los de las Indias, por la mayor parte, sin embargo usan, común y repetida, e indistintamente los historiadores, que han escrito las conquistas, reducciones y pacificaciones de aquellos dilatadísimos reinos, y yo habré de usar también, procurando señalar el número y calidad de gentes, con que cada facción o entrada se ejecutaba, en las ocasiones o lances que me fuere posible el averiguarlo, para que no obligue al que leyere, el oír el nombre de ejército, a juzgar o creer, que lo eran en copioso número, que da a entender la voz ejército, tomada en su riguroso significado. Y así, debajo de esta advertencia y prevención, paso a referir las que se hicieron en la ciudad de Guatemala y otros pueblos, para la entrada de esta campaña.



Capítulo XI
Nombra la Audiencia de Guatemala Capitán General y otros cabos para el ejército. Siéntanse muchos nobles. Dícese lo que se obró, y fin que tuvo esta guerra de Lacandón.
 La Audiencia de Guatemala nombró por Capitán General, para la entrada que se había de ejecutar en esta campaña, al Licenciado Pedro Ramírez de Quiñones, Oidor de aquella Audiencia, que desde la jornada del Licenciado Pedro de la Gasca al Perú, sabía el modo con que se había de gobernar un ejército porque había sido uno de los cinco capitanes graduados, que se hallaron en la guerra con Gonzalo y Pizarro.
 Por Maestro de Campo fue nombrado Juan de Guzmán, y por Alférez Real, Nicolás López de Irarraga; y Gonzalo Dovalle, por Capitán de la gente española, que éstos, y otros muchos caballeros e hidalgos de aquella ciudad se ofrecieron y asentaron voluntariamente para servir en esta guerra a su costa, así por el celo de la cristiandad, como por el premio que su Majestad ofrecía.
 Entre éstos fueron Francisco Girón, Carlos Bonifaz, Don Carlos de Arellano, Don Felipe de Mendoza, Juan Vázquez Coronado, Gaspar Arias de Ávila, Gaspar Arias Hurtado, Álvaro Dorego, Gaspar Pérez de las Varillas, Alonso Gutiérrez de Monzón, Juan de Morales, Juan Menéndez de Soto Mayor, Gregorio de Polanco, Melchor Ortiz de la Puente, Alonso Hidalgo, Sancho de Barahona, Pedro de Barahona, su hermano, Francisco de Bañuelos, y otros; y don Francisco de la Cueva envió dos soldados; y todos estos personajes llevaron cada uno consigo tres o cuatro españoles que los servían y eran de guerra; y el Maestro de Campo y el Alférez Real Don Nicolás López, Alguacil Mayor de aquella Audiencia, llevaban otros camaradas a servir también en esta guerra.
 Apercibiéronse asimismo seiscientos indios de Chiapa, y doscientos de Zanicantlán, todos ellos de guerra. Toda la gente española era muy noble y lucida, como aquella ciudad la ha acostumbrado siempre a tener, correspondiendo al nombre de Santiago de los Caballeros, y su Capitán Gonzalo Dovalle, caballero muy noble y uno de los primeros y principales fundadores de aquella ciudad insigne de Santiago de Guatemala.
 Nombráronse también tres clérigos para capellanes del ejército; y se compró, y previno gran cantidad de bastimentos, trigo, maíz, carnes, cecinas y legumbres. Y se apercibió para el bagaje y conducción de ello gran número de indios de carga en Chiapa y Zinacantlán; y nombraron sus capitanes los indios de ambos pueblos.
 Los capitanes nombrados apercibieron su gente e hicieron sus banderas muy galanas y vistosas, sus tambores y trompetas, y todos muy bien vestidos y empenachados; e hicieron armas para todos, lanzas, arcos y flechas, rodelas, escapiles o cotas, todo a costa de sus pueblos. Y se ponían tan diestramente estos indios en el porte y manejo de las armas, y tan acompañados en los alardes, muestras y reseña que hacían, que no parecían, sino ser soldados veteranos, de alguno de los ejércitos más disciplinados de la Europa.
 Pasaron todas las compañías de los de Chiapa, por Zinacantlán, en que iban también tras hijos de señores principales indios, gallardos mancebos, aventureros, con lucidas armas y sus arcabuces.
 Cada uno de los soldados, además de las armas, llevaba consigo una gran calabaza, para que le sirviese de llevar agua en los parajes despoblados y montuosos, como de nadar sobre ella, si se ofreciese, en los ríos y lagunas.
 Hicieron reseña las compañías de Zinacantlán, delante de los religiosos, y junto con las compañías de aquel pueblo marcharon, en todo orden, en forma de ejército, a la ciudad de Guatemala, a donde, habiendo llegado, hicieron un vistosísimo alarde.
 De allí fueron en orden juntos todos al pueblo de Comitán, hasta donde los acompañó el Capitán Gonzalo Dovalle, que los esperaba con algunos españoles; y el Oidor Capitán General estaba aguardando a todos en aquel pueblo de Comitán con toda la demás gente española, sumamente lucida, de galas, plumajes y otros adornos, aderezos militares, y del caso, en que gastaron mucha suma de dinero.
 Iban asimismo de la ciudad de Guatemala, además de innumerables indios de carga, mil y más indios de guerra; gente robusta y valerosa, aunque poco lucida y aseada; de que no poco se corrieron los españoles que los llevaban viendo a los de Chiapa tan aseados y bien vestidos. En fin, todo el ejército allí junto, era muy de admirar para en aquellas tierras, y aún para en otras, donde los ejércitos lo son con toda propiedad y donde está en su punto continuamente el ejercicio y pompa militar.
 El Obispo de Chiapa, Don Fray Tomás Casillas, se había ido de propósito a aquel pueblo para bendecir las armas; y no sólo hizo esto, con muy aparatosa solemnidad, sino que así a la ida como a la vuelta del ejército regaló, con esplendidísima liberalidad, a toda la gente de él, así a la de su obispado como a la de Guatemala, en lo cual tuvo considerabilísimo gasto de su propio caudal.
 Salió el ejército de aquel pueblo de Comitán para la montaña, yendo delante gran número de indios chiapanecas y gastadores muchos, para que fuesen abriendo y desmontando la espesura para ir haciendo camino, por ser la tierra tan sumamente cerrada, montuosa e intrincada, por lo poco o nada que se practicaba.
 Llevaba el ejército el aderezo y pertrechos para dos grandes bergantines; y las maderas se había prevenido adelantar el que se cortasen en el monte por donde habían de pasar. Y habiendo ido prosiguiendo sus marchas, con gravísimas dificultades y trabajos, a los quince días de camino de como salieron de Comitán, empezaron a llegar las tropas a la laguna del Lacandón, dentro de la cual había un peñón muy grande, al cual se arrimaban otras peñuelas pequeñas, todo cercado del agua de la laguna, que la hacía aquel sitio muy fuerte, defensible y seguro; a que se llegaba, que el extremo de arriba, donde estaba la población, era todo de peña viva, tan recia y desnuda de tierra que por no tener alguna donde enterrar los cuerpos difuntos, los echaban al agua por la peña abajo.
 Era por esta causa el pescado de aquella laguna muy grueso en extremo, y en particular las tortugas, que encarnaban más en los cuerpos, por ser mayores que los otros pescados, por lo cual, en sabiéndolo los españoles del Real, que se sustentaban de cuerpos muertos, no las quisieron probar, ni otro pescado alguno de aquel lago todo el tiempo que duró el sitio, por el sumo horror que les causó la consideración del alimento que le daba tanta gratitud y buen sabor.
 Pero los indios del ejército, como en materias de comer no reparasen en galas ni melindres y sean acostumbrados a no hacer los estómagos escrupulosos, tuvieron abundante regalo en los pescados, riéndose y casi mofando (como dicen) de la delicadeza de los soldados españoles.
 Las casas de la población del peñón, eran muy buenas, capaces y blancas; y confiados en su fortaleza y la del sitio, los lacandones, aunque la gente del ejército cristiano les parecía mucha, era muy poco el caso que hacían de ella; porque decían tener experiencias de lo poco que los españoles podían en Lacandón de otras veces que habían llegado a aquellas partes.
 Sin duda lo decían por lo sucedido en la ocasión que dije, que había ido el Obispo de Chiapa con gente, y que los lacandones le habían matado los mensajeros y algunos de los soldados de escolta que había enviado con ellos; o por otros lances, que debían de haber sucedido anteriormente con algunos españoles demandados por allí; y por lo que habían defendídose cuando los conquistadores, de quien hice mención, habían salido de Yucatán y sujetado y reducido a los acalanes, no habiendo podido conseguir el logro de tal efecto con estos lacandones.
 Fiábanse, además, de esto, y les parecía estaban seguros y que habían de salir vencedores en el buen agüero (que ellos decían lo era para el caso), el cual consistía en que antes que el ejército llegase a la laguna, yendo marchando la caballería, ya cerca de ella, movido por un negrillo del Maestro de Campo Juan de Guzmán, de la apetitosa golosina de unas espigas o mazorcas verdes de maíz que alcanzó a ver en unas milpas, cerradas de unos fosos o vallados algo profundos, entró a cogerlas, y apenas hubo asido la primera espiga el desgraciado negrillo cuando le cercaron ocho o nueve indios lacandones que estaban escondidos.
 Y aunque quisieron favorecerle los de a caballo, con quien iba marchando, al estribo de su amo, no fue posible por causa de no poder avanzar los caballos las zanjas o vallados de la milpa, o porque en un instante le asieron fuertemente al muchacho los lacandones y le abrieron el pecho con un cuchillo de pedernal y sacáronle el corazón, se le ofrecieron y sacrificaron al sol (a quien adoraban por dios suyo). Y hecho esto, con gran presteza se fueron huyendo a animar a los demás del pueblo, con las grandes esperanzas de que no podían ser vencidos, por este sacrificio que habían hecho tan agradable a su Dios.
 Como el real estaba asentado en tierra firme, a la orilla de la laguna, salían algunos de los infieles del peñón, navegando en canoas pequeñas; y acercándose a tierra, mostrando mucho ánimo en el hablar, preguntaban a los nuestros que qué era lo que querían o qué buscaban allí en su tierra. Y respondiéndoles que sólo iban a verlos y a hablarlos de paz; se retiraban, como que iban a comunicar con los que quedaban en el pueblo; y después volvían diciendo que ellos querían paz y ser amigos de los españoles y recibir su religión.
 Pero este género de embajadas se tuvo por simulación fingida; porque después de recibidos y tratados bien y con sumo agasajo los mensajeros, se les pidieron canoas para que pasase la gente al peñón; y habiéndolas ofrecido, no las trajeron, sino sólo once, muy pequeñas, diciendo no tenían más, siendo todo falso, porque eran muchísimas las que tenían escondidas.
 Y se conoció que el no traerlas era por ir llevando la gente del ejército poco a poco a su peñón y como fuesen llegando a él irlos matando; que en estas traiciones y cautelas siempre son expertos y muy inteligentes este género de gentes.
 Con la dilación de las embajadas y respuestas, idas y venidas al peñón se acabó de componer y brear uno de los bergantines, y se echó al agua, con gran ruido y vocerío de la gente; y puesto a la colla y empezando a navegar; como los del Lacandón vieron un monstruo tan grande en su laguna y lleno de tanta gente armada y que a toda prisa caminaba hacia el peñón donde ellos estaban se dieron a la fuga con suma precipitación; pero no fue con tanta presteza que los nuestros no cautivasen hasta ciento cincuenta personas, y entre ellas al cacique o señor de la tierra y al sumo sacerdote, que entrambos se hallaron, y fueron cómplices en la muerte del Padre Prior Fray Domingo de Vico y su compañero en Acalán.
 Atribuyóse lo más del logro de esta prisión o cautiverio a los indios de Chiapa; porque como son diestrísimos en el agua, tanto y más que los del Lacandón, y mucho más animosos que ellos, no se les escapa indio alguno de todos cuantos podían alcanzar a ver que iban huyendo y nadando por la laguna que no le apresasen y sacasen cautivo a tierra.
 Entrado, pues, al ya desamparado pueblo del peñón y registradas las casas y adoratorios por los nuestros, no se les halló ídolo alguno a los lacandones; porque éstos sólo debían de dar adoración al cuerpo solar, pues delante, y en presencia de él, y no de otra forma, ejecutaban sus oblaciones y sacrificios, diferenciándose en esto de los itzáes y demás naciones de aquellas montañas, que tenían, adoraban y sacrificaban a innumerables ídolos, estatuas y simulacros, de metales, piedras y maderos, con gran variedad de supersticiones y diabólicas ceremonias, como adelante se verá.
 Tampoco se les halló otra cosa que pudiese haber sido del Padre Prior Vico y de su compañero, a quienes dieron muerto sólo fue un escapulario y una capilla, lo cual se supo después, se ponía el lacandón que guiaba los bailes que ejercitaban en sus borracheras. Y también se les hallaron unas imágenes pequeñas, y sin duda, que con lo demás que fue de los dos religiosos mártires, se quedarían los acalanes los cómplices de los lacandones en aquellas muertes, ejecutadas en quien sólo pretendía darle a ellos la vida eterna.
 Despojaron los nuestros vencedores las casas de los vencidos idólatras lacandones, de los escasísimos ajuares y de los cortos y bastos mantenimientos que en ellas fueron hallados; y hecha esta diligencia las fueron derribando y poniéndolas fuego y a los demás edificios con gran algazara, correspondiendo el resto del ejército, que había quedado en tierra, y lo oía y alcanzaba a ver.
 El General, luego que se tomó el peñón despachó un cabo con treinta soldados españoles y gran número de indios flecheros, a que siguiesen a los lacandones fugitivos que se habían metido por un caudaloso río que mira su corriente hacia las provincias de Yucatán y en canoas iban navegando por él adelante, por lo cual, y por no tenerlas los nuestros, no pudieron alcanzarlos, se volvieron sin poder apresar alguno de ellos.
 Saliéronse de Lacandón los nuestros y levantando el ejército, que estaba en el real, orilla de la laguna, habiendo echado a pique el bergantín que se armó; que el otro no se había armado, se quedó perdida la madera en el monte, caminaron al pueblo de Totiltepeque, que era también de lacandones; y caminaban tan descuidados y tan sin orden, por no llevar el menor recelo de que nadie había de atreverse a acometer a tantos, tan esforzados y victoriosos, que esta satisfacción y confianza hubo de ser causa de su ruina. Porque fue así:
 Que los aguardaron en un estrecho, entre unos cerrillos, hasta más de cien indios de los gentiles lacandones; y al pasar, desde uno de los cerrillos, les dieron tan repentina y furiosa rociada de flechas que los pusieron en gran trabajo y cuidado, y algunos salieron muy mal heridos, y en particular el Maestro de Campo Juan de Guzmán; y aún le hubiera sucedido peor si Sancho de Barahona no le hubiera socorrido.
 Acabada la flechería, viendo los infieles que los nuestros se volvían a ordenar para dar sobre ellos se pusieron en fuga; y cuando llegaron (aunque fue presto) los primeros soldados españoles a subir el cerrillo, ya no hallaron a quien seguir ni de quien tomar venganza; y sin embargo fue en alcance de ellos Gabriel de Mexía con veinte españoles y cien indios flecheros, pero no los pudieron alcanzar.
 Y habiendo llegado el referido ejército al pueblo de Totiltepeque y entrado dentro, a paso abierto, le hallaron desamparado totalmente de sus moradores, pero no de víveres y bastimentos; porque de esto hallaron en gran cantidad en todas las casas, y que lo cargaron todo, y fue admirable socorro para el ejército que iba ya falto de mantenimientos.
 Desde allí pasaron al pueblo de Puchutla que también estaba en otra lagunilla; y los indios los esperaron en sus casas, mientras se detuvieron en hacer balsas para pasar allá. Y habiéndolas acabado de fabricar las echaron al agua y fueron navegando en ellas guiándolas, nadando, los indios de Chiapa, por espacio de más de trescientos pasos, llevando unos hacecillos de carizo, sobre que descansaban en el agua; y lo hacían esto tan diestramente que con una mano nadaban y guiaban a la balsa, en que iban los españoles, y en la otra llevaban el arco y las flechas; y a trechos tiraban también a los enemigos que ya habían bajado todos a la orilla, como vieron acercar las balsas, y flechaban horriblemente.
 Los indios de Chiapa, así que disparaban la flecha, se zambullían debajo del agua para que no les ofendiesen las que los enemigos arrojaban. Otros de ellos iban nadando en escuadras, sobre sus calabazas, haciendo guerra y flechando al mismo tiempo que nadaban. Y algunos nadaron más de una legua por aquella laguna, de unas partes a otras.
 Otros defendían a los españoles que iban en las balsas de las saetas enemigas que disparaban los infieles de las canoas, en que ya se habían echado al agua, y juntamente de tierra, para que en el interior pudiesen los españoles cargar los arcabuces. Y viendo los de Puchutla que los nuestros los iban cargando demasiado, y llegándose al pueblo, se echaron con todo el resto de las canoas al encuentro en el agua, con lo cual se trabó reciamente la batalla naval, peleando los españoles e indios nuestros valerosamente con la muchedumbre de canoas de los bárbaros que también hacían su deber.
 No duró mucho tiempo la refriega, porque los infieles atemorizados del horror y estruendo de la pólvora, tronería y estrago de los arcabuces, que era en lo que se les llevaba ventaja, porque ellos no usaban de esas armas, se empezaron a poner en presurosa huida, dejando a muchos de los suyos muertos en el agua y otros prisioneros.
 De esta suerte se feneció el combate y todos los nuestros entraron en el pueblo de Puchutla; y recorriéndole le hallaron sin gente alguna, porque apercibidos los indios, por lo que pudiese suceder, habían llevado a sus hijos y mujeres al monte y escondídolos, con la miseria de hacienda que se considera podrían tener en sus casas.
 No quiso permitir el General que se los buscase ni que se detuviese la gente en aquel pueblo ni en otra parte de aquellos parajes, sino que se volviesen a retirar a Guatemala todas las tropas (el motivo que para esto tuvo no se pudo saber). Lo cierto es que se retiró el ejército, bien contra la voluntad de muchos soldados españoles e indios; porque no habían sacado interés alguno para poder reparar lo muy crecido de los gastos que habían hecho en esta jornada.
 No es dudable que fue infructífera esta guerra o entrada, como después se verá; y se puede presumir que Dios Nuestro Señor la debió de ordenar y disponer o permitir sólo para salvar a un alma predestinada de un niño de sólo quince días, que habiendo sido hallado por un español, después de acabada la refriega atravesado con una saeta, agonizando, le bautizó un poco antes de que expirase.
 El indio cacique de la Verapaz Don Juan, de quien antes hablamos, y del odio que tenía a los lacandones desde la muerte del Padre Vico, como supo que se les hacía esta guerra, con las compañías de sus indios, y algunos españoles les entró también por la parte de Acalán, para que, cogidos en medio, se les estrechase, deseando acabar con ellos, como con efecto, habiendo dado con él y su gente en la huida, que se ha dicho, que hicieron del ejército de Guatemala, los dio batalla y venció, matando a muchos y haciendo a otros prisioneros; y ahorcó luego de ellos ochenta principales que habían sido cómplices y culpados en la muerte del Padre Vico y de su compañero.
 El ejército de Guatemala llevó consigo a aquella ciudad hasta más de ciento noventa indios cautivos de los lacandones, y entre ellos al cacique mayor, y que ellos llamaban sumo sacerdote. El cacique se huyó luego, y aunque le volvieron a prender, él tuvo más maña para volverse a su tierra, habiendo encontrado modo de romper las prisiones y soltarse.
 El obispo de Chiapa esperó a la gente del ejército en el pueblo de Comitán, y los hospedó y regaló mucho, como ya dije. Si bien es verdad que tuvo algunos disgustos y controversias con los españoles y sus cabos, sobre decir el Obispo que los indios cautivos no eran bien hechos, ni la cautividad había sido en guerra justa; y así cesaba la esclavitud; porque habían venido de paz la primera vez, antes que les diesen batalla y se entrase el pueblo por armas. Y los españoles decían que aquella paz que habían pedido era fingida y traición manifiesta la que trazaba para matarlos a todos, y que así, conforme a lo que disponía y ordenaba la Cédula, que manifestaba la voluntad del Rey, eran justamente esclavos.
 Y aunque en esta porfía vencieron los españoles, fue lo mismo que no haber vencido, porque a pocos días de llegados a Guatemala se huyeron todos los lacandones y se volvieron a su tierra, sin haber sido de ningún provecho, quedándose bárbaros, infieles y apóstatas, como antes. Los de Topiltepeque, se supo después fueron al amparo de los Padres dominicos de la Verapaz, y allá poblaron, donde a los padres les pareció más a propósito; y que los de Puchutla estaban en ánimo de hacer lo mismo, y trataban ya de ello.
 Los despojos de esta guerra fueron muy cortos; pero sin embargo, no era tenido por honrado el indio que, con tal o cual cosa, no entrase cargado en su pueblo, de donde había salido para la función. Uno de ellos no tuvo cosa alguna; que consigo llevase porque malo, ni bueno, no le debió tocar la suerte de pillar nada en los míseros saqueos de las pobres haciendas de sus enemigos.
 Éste, pues, por no verse en la vergonzosa afrenta de entrar en el pueblo y en su casa una mano sobre otra y sin aquel triunfo de vencedor de llevar algo a cuestas, llenó de piedras una espuerta o tenate que traía, y cubriéndola con su capotillo, entró por el pueblo con ella al hombro como los demás.
 Fuese a su casa en la misma forma; fue bien recibido de su mujer, viéndole entrar cargado; y ésta, llevada luego por la curiosidad o codicia, rompió la nema al tenate, quitándole encima el capotillo juzgando hallar algún tesoro, y como reconoció que eran piedras, las fue cogiendo y tirándolas una a una al miserable y cansado marido, haciéndole poner en fuga a pedradas, que algunas le alcanzaron de las primeras, y le lastimaron bastantemente; pudiendo sólo su mujer con este indio, lo que no pudieran tantos, y tan formidables enemigos, que fue herirle, maltratarle y ponerle en huida.
 A muchos de los caballeros que fueron a esta guerra se les permitió en algo honorario; pero lo cierto es que muchos, o los más de ellos, contrajeron tan considerables empeños para lo mucho que gastaron en ella de galas, armas lucidas y otras cosas, que dejaron sus casas y haciendas acensuadas para muchos años, que acaso hoy no se habrán desempeñado del todo.
 Y dejando aquí los progresos de las cosas de esta provincia del Lacandón, hasta que se llegue el tiempo de volver a proseguir en sus sucesos pasaré en el siguiente Libro a las de los itzáes, que conforme a la serie de los tiempos se siguieron y ejecutaron por la parte de las provincias de Yucatán, y entradas que hicieron los religiosos misioneros, del Orden del Seráfico Padre San Francisco, a predicar el Santo Evangelio a aquellos gentiles.

Libro segundo

Capítulo I
Van a la ciudad de Mérida de Yucatán algunos indios itzáes. Dan la obediencia fingidamente. Ofrécense dos religiosos de San Francisco de la Provincia de Yucatán, de entrar a predicar en el Itzá. Concédese el que entren. Y lo que se dispuso para la entrada.
 Hacía ya muchos años que los bárbaros itzáes tenían, más que otra ninguna ocasión de infieles, atemorizadas todas aquellas provincias, porque desde que pasó por su tierra don Fernando Cortés, y le sucedió con ellos lo que antes dejo dicho, no se había tratado más de su reducción, ni de hacerles guerra para sujetarlos, por tenerlo prohibido las cédulas y órdenes del rey.
 Habíanse aumentado muchísimo en número, soberbia, crueldad y poderío, guerreando, cautivando y comiendo a los otros, de las naciones gentiles de aquellas serranías y montañas; y con sus salidas infestando también los pueblos reducidos y quietos, de los confines de sus tierras, y en especial de las provincias de Yucatán, destruyendo y alborotando sus indios, y aún también a los españoles.
 Fiábanse en la gran fortaleza y seguridad que tenían en su laguna y ciudad o pueblo grande de Tayasal, que estaba situado en el Petén, o isla dentro de la laguna; con lo cual nadie se les atrevía, ni aún a pasar por cerca de sus confines; y aunque los gobernadores de las provincias de Yucatán lo sentían con gran extremo, no se atrevían a hacerles guerra, por tenerlo prohibido el rey, por sus órdenes y cédulas reales, como he dicho otras veces.
 Por el año 1614, gobernando aquellas provincias de Yucatán, Don Antonio de Figueroa bajaron a la ciudad de Mérida algunos de los itzáes, afectando mensajería para cubrir otros particulares fines; o quizá por parecerles, que en ello hacían irrisión o burla de los españoles, publicando venían voluntariamente a rendir la obediencia a su Majestad, y en su nombre al Gobernador de aquellas provincias, y que su rey y señor Canek, y todos sus vasallos, querían la amistad de los españoles y que venían a pedir la paz.
 Como en esto no se iba a perder nada creyólos el gobernador; admitió la obediencia que le daban, nombróles justicias de ellos mismos, y dioles las varas de los alcaldes; y habiéndoles hecho muchos agasajos se volvieron muy contentos; y el gobernador quedó muy pagado, juzgando que ya voluntariamente estaban sujetos y que serían cristianos. Pero después se vio haber sido todo una quimérica ficción, vaciada en la turquesa de su engañosa maldad, de que continuamente usan, como después iremos viendo.
 El Gobernador, teniendo por oprobio a la Majestad y a sí propio, o celoso o picado del cauteloso trato de aquellos bárbaros infieles, para convertirlos, y sabiendo que no se les podía hacer la guerra, ocurrió al Real Consejo de las Indias, pidiendo, se le concediese facultad para poder doblegarlos y sujetarlos por fuerza de armas; representando lo continuado de sus maldades, la perfidia de su infidelidad e idolatría, lo cauteloso de sus engaños, el terror y miedo en que tenían aquellas provincias y lo que convenía castigarlos y sujetarlos por la fuerza.
 Mayormente, que habiendo dado ya la obediencia (aunque fuese con simulación), y habiéndose apartado de ella, cesaba la prohibición de hacerles guerra; pues si la hubiesen dado real y verdaderamente eran ya vasallos del rey, y faltar a ella era especie de rebelión y levantamiento; y si la hubiesen dado con fingimiento y engaño, u otro no decente fin, era descomedimiento digno de no quedarse sin severísimo castigo.
 No parece, sino que este gobernador adivinaba lo que había de suceder en lo de adelante, con la obstinación, crueldades y alevosías de estos bárbaros; y que no habían de bastar cuantos eficaces medios se pudiesen discurrir, para reducirlos y traerlos de paz, sino es el de la guerra; pues tanto apretaba entonces, en que se le permitiese hacerla, para traerlos a sujeción.
 Mas, sin embargo de todo, el Consejo, que en su alta comprensión nunca hace fuerza, sino aquellos que es de suma justicia, y más conforme a la ley de Dios como lo es, que ésta no entre por fuerza en ninguna parte, le denegó a este gobernador la licencia que pretendía de hacer la conquista de los itzáes por armas, ordenándole expresamente que sólo se hiciese por las de la predicación evangélica de misioneros apostólicos y no de otra forma.
 Tres o cuatro años después, que ya corría el de 1618, al 25 de marzo, gobernando aquellas provincias Francisco Ramírez Briceño, se celebró capítulo provincial de la religión de San Francisco en la ciudad de Mérida; y en él, llenos de amor de Dios y de caridad, a vista de la necesidad espiritual de aquellos prójimos (aunque infieles) se ofrecieron a ir a predicar el Santo Evangelio a los itzáes los Padres Fray Bartolomé de Fuensalida y Fray Juan de Orbita, ambos hombres doctos hablando y de consumada virtud, sacerdotes, y muy inteligentes lenguas de aquel idioma maya, natural de los itzáes, como yucatecos, que habían sido antes.
 Explicaban estos padres religiosos el ardiente deseo que tenían de reducir a la santa fe aquellas almas, Y admitida su propuesta en el capítulo se determinó el que fuesen a aquel santo ministerio; y ellos muy gustosos, puesta la confianza en Dios, determinaron partirse sin dilación y sin más armas que la fuerza amorosa de la divina palabra, cumpliendo la voluntad del rey de que fuesen sólo religiosos sin estrépito de soldados. Dióles el Provincial sus patentes, que presentaron ante el Obispo Don Gonzalo de Salazar, quien se alegró tanto de esta santa resolución, que a darle lugar la necesaria asistencia al gobierno de su obispado, se fuera con los padres, como mostró lo deseaba.
 Ya que esto no pudo ser, con sumo gozo les despachó una amplísima comisión, en que les concedía toda su autoridad, como si él estuviera presente, para españoles y todo género de gente de la Villa de Salamanca de Bacalar y su territorio mandado, en virtud del Espíritu Santo, y pena de excomunión mayor, al beneficiado de aquella villa y partido que comprende el de Tipú, que en ninguna manera, directa ni indirectamente, embarazase a los religiosos ni les quitase el estar en el Tipú desde donde habían de disponer la entrada a los itzáes.
 Y que asimismo no fuese al Tipú ni a otros pueblos comarcanos, sino que fuese llamado de los padres misioneros, los cuales administrasen los Santos Sacramentos allí, como si fuesen sus propios curas; y que los indios les diesen los derechos de bautizos, casamientos y funerales, para su sustento en la forma que acostumbraban darlos al tal beneficiado.
 Y viendo el Obispo, que iban los religiosos sin atención a cosa temporal, porque el Gobernador Francisco Ramírez Briceño, aunque su Majestad manda que en estos casos se dé las cajas reales lo necesario para el culto divino y viático de los religiosos, no les quiso dar nada a éstos; ni aún el despacho que le pidieron para que los pueblos por donde pasasen les diesen asistencias, aunque se lo ofreció, tampoco se le quiso dar; no tenía orden del rey; y que si los mataban los bárbaros, o algunos indios naturales, que llevasen consigo, o sucediese otra desgracia se le haría a él el cargo. Dióles el Obispo, además de la comisión, orden y ayuda que he dicho, muchas cruces, cuchillos, tijeras y otras cosillas y dijese de Castilla, en que acariciasen y regalasen a los indios; y los confortó y animó a la perseverancia en su buen propósito.
 Acompañaron en el alborozo al Obispo los vecinos de la ciudad, y también en darles crecidas limosnas a los Padres; y el Gobernador antecesor Don Antonio de Figueroa les dio cuentas y abalorios; y los vecinos dieron mucho de esto y de otras cosas; y otras se compraron con las limosnas de los encomenderos. Y para el culto divino y ornato de la iglesia, aquella provincia de San Francisco les dio cálices, casullas, ornamentos y misales. Y los prebendados dieron limosnas y láminas para ornato de la iglesia. Hasta los indios de la ciudad y de los pueblos por donde después pasaron, los principales e indias, le daban vestiduras de las que usan y de las cosas que acostumbran, para su mejor parecer, para que las diesen al rey Canek, a su mujer y a los demás indios del Itzá.
 En todos era para alabar a Dios, la gran devoción, y fervor ardiente, con que sonreían a los padres para la jornada, deseando todos la reducción de aquellos así bárbaros itzáes (tal miedo los tenían) y fue suma de estimación y valor lo que recogieron los padres de todo género de gentes.
 Sólo el gobernador actual Briceño no les dio nada y aún el despacho de favor y asistencias se le trampeó, diciéndoles se le daría de la partida, y entonces dijo; le esperasen en su convento de Tikax; que es el último de la sierra. Con que sin él, y con la bendición de Dios, y de la del Obispo, y de su prelado, y pidiendo a todos encomendasen a Dios el buen fin de su viaje, partieron de Mérida para Bacalar, gozosos, a pie, y descalzos.
 Llegaron con brevedad a su convento de Tikax; porque temían entrasen las aguas, y habiendo esperado allí unos días los despachos del Gobernador, sólo recibieron una carta suya, en que les decían no era de parecer de dárselos por la razón que ya dejó dicho de que se lo capitulasen. Sintieron mucho los padres este despego del Gobernador, sólo porque en Bacalar temían no tener buen avío, sin orden del Gobernador, por ser necesaria desde allí embarcación para los ríos, para ir desde aquella villa al pueblo de Tipú, donde habían de hacer asiento, según la orden del Obispo.
 Pero sin embargo, fiando sólo en Dios, siguieron su viaje, acompañados de algunos indios, cantores y sacristanes, que asistían al convento; que los movió Dios a que voluntariamente se ofreciesen a acompañarlos, aunque conocían peligroso el viaje, yendo solos, sin defensa humana, a ponerse en las manos de aquellos bárbaros caribes, de quien sabían con certidumbre que comían carne humana, pero pospusieron todo temor.
 Y viendo los padres que llevaban ya quién los ayudase a celebrar los divinos oficios solemnemente, caminaban muy contentos. Llegaron a Calotmul, cinco leguas del convento, y dejando este pueblo atravesaron la sierra al pueblo de Chumhuhub, que son otras quince leguas de despoblados, con angadizos y ciénagas muy malas de pasar. De allí caminaron a Pacha, que hay otras quince leguas de despoblados, y de peores caminos, aunque el antecedente por lo muy pantanoso y tanto, que en tiempo de lluvias son menester canoas para pasar algunos tránsitos, y se quedan allí varados en tiempo de pesca.
 Del pueblo de Pacha fueron a otro llamado Xoca, llegaron a la villa de Salamanca de Bacalar, que hay cinco leguas, y allí fueron muy regalados, asistidos y favorecidos del alcalde, que a la sazón lo era Andrés Carrillo de Pernía, vecino de la Villa de Valladolid de Yucatán, quien los hospedó con tanto amor, y los agasajó tanto, mientras allí estuvieron, a ellos y a los indios que llevaban consigo, que de ningún modo les hicieron falta los despachos del Gobernador de Yucatán, pues les dio más favor, y asistencia entonces y después este alcalde que si llevaran los mandamientos, órdenes y despachos más apretados de todos los tribunales del mundo.
 No obstante el mucho bien y favor que el alcalde Carrillo hacía a los padres misioneros, como deseaban salir con presteza para el Tipú, porque no entrasen las aguas y como se hallaban, como hijos de San Francisco, sin dinero alguno, con que pagar los indios remeros que los habían de conducir y el matalotaje necesario para todos para navegar el río Nohukun, que significa río grande y subir por él al Tipú, no pudiendo pedirle al alcalde, por no tener orden del Gobernador, se entristecían y desconsolaban sumamente.
 Mas a todos ocurrió el noble celo del alcalde Carrillo, honrado criollo, pues conociendo el origen de su tristeza, porque no se resfriase el santo propósito que llevaban previno fletar una piragua suya, muy capaz, indios remeros, y el mantenimiento necesario para todos. Y no sólo se contentó con avisarlos, sino que embarcándose con ellos los fue acompañando personalmente hasta el Tipú; porque los indios no los dejasen y fuesen más bien socorridos, en lo que se les ofreciesen, y todo era a costa de su hacienda, con que no necesitaba de orden superior.
 Hicieron su navegación por aquel caudaloso río, y otros que se toman de él con mucho contento, por la apacibilidad y delectación que causa a la vista lo ameno de sus riberas, islas, lagunas grandes y dilatadas, selvas, montes y pinares, que se continúan y extienden hasta la Nueva España. Y no servía de menos diversión el que por aquellos ríos y lagunas, los indios de la piragua iban hiriendo y cogiendo los peces con arpones, sin detener el viaje y sólo hacía molesta la navegación la multitud de mosquitos que hay por allí que dan mucha pena e inquietud.
 Referir por menor los tránsitos y parajes por donde pasaron a donde estuvieron, así por agua como por tierra, fuera grandísima prolijidad, y no hace el intento, mas, para que se sepa, para lo que se dirá adelante, que des la ciudad de Mérida, al partido y pueblos del Tipú, es muy dilatado, y a veces muy trabajoso el camino. Y así, basta decir, que en tres días (después de muchos viajes) vencieron la subida del Tipú, por el río que viene de allá, que es muy caudaloso y como se sube contra la corriente es tanta la violencia de aquellas doce leguas para subir al Tipú que no bastan remos, y es necesario subir a fuerza de palancas y a cualquier descuido el agua vuelve atrás las canoas y a veces se arrojan los indios a brazo partido a ellas, para detenerlas y tirarlas.
 Y digo, de paso, que este río de Tipú tiene raras propiedades porque es tan caudaloso como cualquiera de España, su agua es tan buena y clara, que excede a la del Tajo, en el espacio de las doce leguas de la subida que he dicho, se divide en ciento noventa raudales de impetuosa corriente. Y lo que más me admira, es el que los indios tiene a cada uno puesto su nombre propio y a todos los conocen, y nombran; cría mucha zarza medicina; tiene mucho oro; y por esto, o por otra virtud oculta su bebida sana la hidropesía y causa muy buenas ganas de comer así a enfermos como a sanos, y a poco rato de bebida, habiendo antes comido, aunque sea mucho, se siente luego hambre. El agua al mediodía, cuando el sol más arde, está fría y de noche se calienta, de modo que sube el vaho de ella como si fuera de una caldera puesta al fuego, y otras particularidades que tiene no de tanta importancia, aunque notables.



Capítulo II
Entran los padres misioneros, y de alcalde Carrillo en el Tipú. Son recibidos con gran regocijo. Envían los padres embajada al Canek, señor de los itzáes, y recíbela bien. Envía el Canek indios al Tipú.
 Supieron los alcaldes, caciques y principales del Tipú, antes de llegar los padres, cómo iban a su pueblo y salieron con sus canoas el río abajo a recibirlos con refresco y comida más de dos leguas y una bebida que llaman zaca, que la hacen de cacao y maíz. Saludáronlos con gran contento y alegría, y volvieron con ellos hasta el desembarcadero, un tiro de piedra del pueblo, y allí tenían prevenidas danzas, a su usanza, y con ellas y mucho regocijo los llevaron a la iglesia, donde dieron gracias a Dios de haber llegado a aquel pueblo, último de la cristiandad, y plaza de armas de sus valientes espíritus.
 Y habiendo hecho oración, los aposentaron los indios a los padres en la casa del beneficiado, contigua a la iglesia y al alcalde Carrillo en casa de una india principal, llamada doña Isabel Pec, que era viuda del cacique don Luis Mazún, el cual había muerto, estando preso en Mérida, por idolatría.
 Cuando llegaron los religiosos a este pueblo del Tipú eran vísperas de la Pascua del Espíritu Santo. Aderezó y limpió la iglesia el Padre Orbita, que era curiosísimo y muy esmerado, y prolijo en el ornato para el culto divino. Adornóla muy bien, con lo que le habían dado en Mérida para este efecto, celebraron los oficios de la Pascua, con gran solemnidad y con sumo contento de los indios del pueblo, porque en pocas habrían tenido sacerdote que les dijese misa por la mucha y trabajosa distancia de Bacalar allí.
 Y más fue de la festividad del día del Corpus, que hicieron su solemne procesión, celebrando la fiesta los indios con ir en ella con todas las danzas y festejos que supieron con gran regocijo y alegría.
 Y no fue poco necesario el aparato de ornamentos que llevaban consigo de Mérida, porque aún el ordinario de decir misa, las veces que iba allí el beneficiado, que sería bien de en tarde en tarde, lo volvía a llevar consigo, no atreviéndose a dejarlo porque no lo profanasen o hiciesen alguna idolatría con ello que había poco que fiar en su cristiandad.
 El alcalde Carrillo visitó el pueblo, como de su jurisdicción, y no teniendo ya que hacer allí, porque los vecinos acudían a los padres, con mucho más de lo que habían menester, se los encargó mucho y se despidió de todos, volviéndose a Salamanca de Bacalar.
 Quedaron solos ya los padres con los indios del Tipú pero muy acompañados de Dios y de su fervoroso espíritu y del contento que les causaba ver aquellos indios tan aplicados a las cosas de buenos cristianos a acudir con mucha puntualidad a la iglesia, y divinos oficios; enviar sus hijos todos a las doctrinas (lo que en sus corazones pasaba, sólo Dios lo sabía, por lo que se dirá adelante). Ver que los regalaban y asistían con mucha esplendidez y exceso, como lo continuaron, hasta que pasaron a los itzáes porque los del Tipú eran muy ricos, y cogían mucho cacao, vainilla y otras cosas de género noble.
 Era entonces la vecindad del pueblo del Tipú de más de cien vecinos, todos indios; don Cristóbal Ná, su cacique, era muy afecto a los religiosos; había otro indio principal, llamado don Francisco Cumúx, descendiente del señor de la isla de Cozumel, el que recibió a Don Fernando Cortés, cuando pasó a la conquista de Nueva España. Éste, en sus costumbres y acciones mostraba muy bien su nobleza y buena sangre, aunque de indio, era muy servidor de los padres y gran cantor, y asistía mucho a la iglesia y cantaba en los oficios, como si fuera un indio particular.
 Trataban los padres de dar principio a su entrada a los itzáes, que era lo que allí les había llevado, y comunicándolo con los principales de aquel pueblo del Tipú, fueron todos de sentir, que sería lo mejor enviárselo a decir primero, con algunos indios de satisfacción y también convinieron en que el más a propósito era ir por cabeza de la embajada, era Don Francisco Cumúx, así por el respeto que tendrían los itzáes a su conocida nobleza, como por el buen corazón y amor que él mostraba a los religiosos y para más autoridad se ordenó le acompañasen algunos indios de razón.
 Aceptó Cumúx la embajada de muy buena voluntad, aunque no carecía de peligro, y prevenido todo lo necesario partió con los indios que le asignaron y el contenido de la embajada era decirle al Canek cómo los dos padres quedaban en Tipú, y que la causa de haber ido allí, era para pasarlos a ver, y comunicar ciertas cosas que le estaban bien a él y a los suyos y que así los mandase juntar con sus capitanes para que viesen que su ida era de paz sin gentes de guerra, sino sólo dos pobres religiosos de San Francisco, y que enviase sus principales a verlos al Tipú, que querían con su licencia y beneplácito, dándoles seguridad, pasar a verlos y quedándosela, como le esperaban, tendrían gran placer porque sin su consentimiento, no haría cosa alguna.
 Siguió su viaje Don Francisco Cumúx, muy contento, atravesando aquellos montes despoblados, quedando los padres encomendándole a Dios continuamente en sacrificios y oraciones. Tardó seis días en llegar a la isla, corte del Itzá, y llevado a la presencia del Canek, fue recibido con afabilidad, y dio su embajada, según se le había ordenado. Hospedáronle, y a los que llevaba consigo, conforme a su calidad de cada uno. Después llamó el Canek a consejo a todos sus capitanes y principales para ver qué se respondería a la embajada y carta que los religiosos les enviaban.
 Y como algunos de aquellos indios, ya sabían qué cosa eran los religiosos, por haberlos visto en la ciudad de Mérida, al tiempo que fueron a dar aquella obediencia postiza, que dije, y sabían también, el que no les podían hacer daño alguno yendo solos, como iban, y les aseguraba don Francisco Cumún, resolvieron no sólo dar licencia a los religiosos para que fuesen a verlos, sino que el Canek envió dos capitanes suyos, con algunos indios, en compañía de Don Francisco y sus indios para que de su parte visitasen a los padres, y les dijesen cómo podían ir con toda seguridad a su tierra cuando gustasen, que él y los suyos estaban a recibirlos y hablarlos de buen corazón. Y con esta buena respuesta, y despacho, despidieron a don Francisco Cumúx, quien salió sumamente contento, tomando la vuelta con los demás para el Tipú.
 Llegó a presencia de los religiosos a los quince días de que había salido de allí, no habiendo podido más presto por lo cerrado del camino y rodeos de los pantanos y en su compañía llegaron los dos capitanes itzáes, llamado el uno Ahchtappol y el otro Ahauppuc, con más de otros veinte indios. Traían los dos capitanes sus ginetas, con mojarras de pedernal al modo de los nuestros, que sólo se diferencian en ser de acero, y en el principio de ellas muchas plumas, de diversos colores, al modo de las cintas que usan nuestros alféreces en sus venablos y las mojarras como de una cuarta de largo, de dos cortes, y la punta como de daga agudísima.
 Los otros dos indios itzáes traían sus arcos y flechas, con que caminaban siempre que salían fuera de la isla y de su territorio, por si encontraban indios chinamitas, nación con quien siempre tuvieron enemistad y continuas guerras porque se preciaban de tan esforzados, y guerreros, como ellos.
 Luego que llegaron, saludaron los dos capitanes a los religiosos, a su usanza (que es echar el brazo derecho sobre el hombro, en señal de paz y amistad) correspondiéndole los religiosos con muchas urbanidades y cariños. Aposentaron a los capitanes en casa del cacique, y a los demás en casa de los principales de aquel pueblo del Tipú, cuidando de su regalo, como en su isla se había hecho con nuestros indios.
 Y después Don Francisco Cumúx dio a entender a los religiosos la forma en que había sido del recibido del Canek y de los demás principales, ya cabezas de las parcialidades de la ciudad y de cómo habían mostrado alegría de que hubiesen ido y que al parecer la tenían de que fuesen a verlos. Con lo cual quedaron los padres sumamente alborozados y agradecidos a Don Francisco y sus compañeros el trabajo que en el viaje habían tenido, advirtiéndoles, tuviesen por cierto, se lo pagaría Dios, pues había sido tan en servicio suyo, y para gloria de su santo nombre, el cual iba a dar a conocer a aquellos infieles.
 Cuatro o cinco días que estuvieron los capitanes y soldados en el Tipú todo era admirarse de ver el modo de vivir y portarse de los religiosos, y la enseñanza con que tenían a los del pueblo, y aún algunos iban a la iglesia a oír decir la misa, y cantar en el coro, porque siempre fueron amigos de música naturalmente los itzáes. Y ya que quisiesen, que ellos necesitaban de irse, a dar cuenta a su rey Canek de cómo iban para que estuviese avisado, con lo cual se despidieron y partieron para la isla y los religiosos a dar orden a su entrada en ella, y principio a su espiritual contienda.



Capítulo III
Salen los Padres del Tipú para la laguna de los itzáes. Vuélvense desde el camino, y por qué. Engáñanlos los indios del Tipú, que iban con ellos. Tráenlos perdidos por los montes. Llegan a la laguna. Pasan a la isla. Refiérese lo que les sucedió con el Canek.
 Trataron los religiosos (después de idos de allí los itzáes) con sus indios del Tipú de disponer la jornada y prevenir la comida necesaria para el camino. Esto se ajustó con brevedad: con que el día de la Asunción de Nuestra Señora, quince de agosto de 1618, partieron del Tipú en compañía del cacique de aquel pueblo Don Cristóbal Ná, y de más de veinte indios principales, y los que eran necesarios de servicio, su Maestro de Capilla, cantores y sacristanes, que de la provincia se habían ofrecido a ir, e iban con ellos, como antes dije.
 A dos leguas del Tipú, yendo para el Itzá, se pasa un gran río, que por no haber apretado mucho las aguas se pudo vadear, y el cacique don Cristóbal, que era hombre corpulento, robusto y de grandes fuerzas, pasó sobre sus hombres a los dos religiosos. Pasado el río, caminaron como ocho o diez leguas y dieron en una gran laguna que ellos llamaban Yaxhaá y no hallando canoa para atravesarla, por tener de largo dos leguas, decían los indios a los religiosos, que se volviesen al pueblo del Tipú, pues no podían ir adelante por ser forzoso pasar por allí, y no haber embarcación para ello.
 Hízose el enojado con ellos el Padre Comisario Fuensalida, diciéndoles que era imposible que hubiesen ignorado aquel impedimento como tan prácticos en aquella laguna parecía que se podía romper el monte e ir abriendo camino con lo cual, dando la vuelta, rodeando por afuera el lago, se pondrían otra vez en derechura de seguir el viaje.
 Hízoseles esto a los indios muy dificultoso y volvieron a replicar que era lejos, de mucho trabajo el abrir camino por donde el padre decía y que el mantenimiento que llevaban no era para tantos días y que les faltaría después. Además de que también se iba haciendo tiempo de coger las sementeras de sus milpas y que mientras los cogían se haría una canoa a propósito en que atravesar aquella laguna, y los llevarían a los padres, con mucho gusto y poco trabajo, a los itzáes.
 El padre Fuensalida instaba y porfiaba en que se ejecutase lo que primero había propuesto, de que se intentase descabezar la laguna y los indios rogaron al padre Fray Juan de Orbita que disuadiese de ello al padre Comisario, pues era lo más acertado lo que ellos decían. Pareció, en fin, ser así, y que los indios tenían razón, y se convinieron todos en volverse al Tipú y que se fabricase la canoa, como ofrecían, para pasar aquella laguna.
 Habiéndose vuelto al Iripú, envió luego el cacique Don Cristóbal indios carpinteros que en la ribera de la misma laguna labrasen las maderas para una canoa, muy buena y de porte, porque allí hay muy grandes maderos de cedros y otros árboles de que pueden y podían hacerse muchas y grandes. Labráronla muy capaz y a propósito, y los demás indios, en el ínterin cogieron sus sementeras y milpas e hicieron nuevo matalotaje para volver a salir con los padres a la tierra de los itzáes.
 Volvieron a partir todos como antes del Tipú, pasaron el río Grande, que está a las dos leguas, con muchos más trabajos que la primera vez, por haber cargado más las aguas y continuar entonces que era ya fin de septiembre e ir mucho más crecido. Y llegados a la laguna de Yaxhaá, donde estaba aprestada la canoa, que se había labrado, pasaron las personas que iban y todo lo que llevaban en cuatro viajes las dos leguas de travesía de la laguna.
 Estando ya todo y todos de la otra banda, fueron caminando por tierra como quince leguas hasta llegar a otra laguna, que llamaban Zacpetén (que es lo mismo que decir, isla blanca) que era más corta que la antecedente, por no tener más de una legua de travesía. Y aquí comenzaron los indios a hacer de las suyas, que ya les empezaba a instigar el demonio para estorbar el viaje a aquellos ministros de Dios, como era en oprobio suyo y gloria del altísimo, el intento que llevaban.
 Tomaron los indios (para proseguir adelante) el camino por la mano izquierda de la laguna, donde hay unas sierras muy ásperas, llevando a los pobres religiosos dos días por aquellos montes, que como nunca se andaban estaban sumamente cerrados y consiguientemente trabajosísimo el caminarlos y atravesar por ellos. Fingían los tales indios muchas veces que iban perdidos, así entraban unos por una parte del monte y otros por otra, se daban voces unos a otros, diciendo que no era aquel el camino y que no sabían si iban errados. Unos decíamos: por aquí a de ser. Otros: No, sino por aquí. ¡Traza diabólica y embuste como suyo!
 Nada más bien sabían que el camino estos indios, como parto que son de los montes. Más fingían esto por cansar a los padres y aborrecerlos y que se volviesen al Tipú, sin conseguir el llegar a los itzáes; ya por miedo de que éstos no los matasen, por llevarlos allá, o ya porque convertidos los itzáes no les quedaba lugar o parte segura a éstos y a los demás de aquel partido del Tipú donde refugiarse cuando se huían, apostatando miserablemente de nuestra santa fe, como muchos lo hacían, y éstos de este pueblo y otros lo hicieron y se alzaron años adelante sin poder reducirlos hasta ahora en nuestro tiempo, como en su lugar lo diré. Y ahora volvamos al viaje de los religiosos.
 Como los indios tipuanos veían la constancia de los padres (porque aunque conocían su malicia lo llevaban con paciencia y los animaban diciendo: que Dios los sacaría al camino y los ayudaría, pues los había llevado allí) y que no mudaban del propósito de no volver atrás; sí que antes mostraban más ánimo cuantas más dificultades experimentaban en el camino, los sacaron al bueno, y derecho; y después de dos días, que le siguieron caminando por él dieciocho leguas dieron en la gran laguna de los itzáes, llamada Chaltuna con gran consuelo y alegría suya.
 Asentaron en la ribera de la laguna y allí fabricaron un rancho muy capaz, en que se compuso el altar para poder decir misa, y luego despacharon un indio muy principal, de los del Tipú (que después fue cacique), con algunos que le fuesen acompañando con orden de que dijesen al Canek, cómo ya estaban allí los religiosos y que le entregasen un presente de las cosas que les habían dado en Mérida para ese efecto, con un poco de cacao de lo del Tipú, que era admirable (y aún hoy lo es lo que allí se coge) y un muy buen alfanje. Advirtiéronle también le dijese al Canek, que les remitiese buenas canoas para pasar a la isla, y a algunos de los principales de sus indios que los llevasen a ella.
 Partió para la isla el indio principal don Gaspar Cetza (que así se llamaba) con los demás que le acompañaban. Y pasados más de ocho días de tardanza (que ya daba cuidado a los padres) volvió don Gaspar acompañado de los dos capitanes Ahchatappól y Ahauppuc, que habían estado en el pueblo de Tipú, y con otros indios itzáes, y cuatro canoas grandes, que el Canek enviaba, para que todos pasasen de un viaje.
 Con este buen avío se embarcaron muy contentos y alegres todos aquel día, después de haberse dicho misa y de haber comido; y con los capitanes itzáes, y demás indios navegaron con buen tiempo la travesía de la laguna a la isla, que es por aquella parte de seis leguas. Los itzáes, que estaban a la vista para reconocer cuando se acercaban a la isla, y otros que en canoas salían a larga distancia al mismo efecto, dieron aviso al Canek de cómo ya llegaban los religiosos, y se iban acercando. Y el Canek envió a un yerno suyo, con otro de su familia en dos canoas, que salieron a más de dos leguas a saludarlos y recibirlos en su nombre.
 Lleváronles de aquella bebida que llaman zaca, con espuma de cacao, que es muy estimada entre ellos (que en fin, aunque eran bárbaros no dejaban de tener su género de policía en algunas cosas con muestras de urbanidad y gobierno). Llegaron al desembarcadero muy cercano al pueblo y allí estaba el mismo reyezuelo, o cacique Canek, con sus principales y gran gentío, que habían salido a recibirlos; y ya sería como a las diez de la noche su arribada a la isla; pero había muchos hachones de ocote o tea encendidas con que todo estaba muy claro y patente.
 Salidos de fuera los religiosos a tierra los recibió el Canek, con demostraciones de grande amor y voluntad y con mucho contento. Hospedó a los religiosos en una casa que les tenía hecha, aunque no muy grande, cercana al palacio, que para allí lo era; o si no, sea casa grande, donde él residía, distante como veinte pasos, y suficiente para lo que por entonces necesitaban los padres. Pusiéronles dos barbacoas muy buenas, a su usanza, por camas; y por allí cerca aposentaron a todos los demás que con los padres iban. La casa del Canek estaba como a cuarenta pasos de la laguna, y delante de ella había una plazuela en que estaba la casa que había hecho componer para los religiosos, de que se holgaban mucho por la cercanía de verle y comunicarle con frecuencia, además de estar en buen paraje. Y al siguiente día de que llegaron, aderezaron una pieza de la casa y erigieron altar para decir misa; y el padre Fuensalida la cantó del apóstol San Pablo, a quien dieron y nombraron por patrono de aquella isla.
 Estaban muchísimos de los itzáes mirando por la parte de fuera con gran atención y con mayor silencio, y sin hacer ruido alguno que pudiese perturbar lo que hacían los religiosos; quienes, después de haber dicho misa, fueron a ver al Canek, y saludándose, estuvieron conversando con él gran rato, como eran tan inteligentes de la lengua.
 Pidiéronle licencia para andar todo el pueblo y ver sus casas y todos sus cues, o adoratorios, que había muchos. El Canek se la concedió, y les dio indios principales, que anduviesen con ellos por el pueblo, enseñándoles todo lo que quisiesen ver. El fin principal de solicitar esta licencia los padres fue para poder dar principio a su predicación, como lo hicieron; pues allí en presencia del Canek y de los principales y de gran número de zamaguales, o plebeyos empezaron a predicarles la ley de Dios.
 Tenía cada uno de los dos religiosos un crucifijo en las manos. Y el padre Fuensalida empezó a decirles a aquellos y a otros muchos indios que se fueron congregando la ceguedad en que estaban adorando el demonio en los ídolos, con tanta vanidad de dioses falsos, no habiendo más de solo Uno, vivo y verdadero, Uno en esencia, y Trino en personas; que éste lo creó todo de la nada; formó al hombre a su imagen y semejanza para que le sirviese y gozase en la eternidad de su gloria; mas que por el pecado de nuestros primeros padres habíamos todos sus descendientes perdido la amistad y gracia de tal Dios y Señor. Y que para remedio nuestro, y volvernos a su gracia, para que le gozásemos, el Hijo de Dios se había hecho Hombre en las purísimas entrañas de una Virgen, llamada Santa María.
 Y discurriendo por aquí con gran elocuencia y fervor (por ser gran lengua y escriturario y guiarle gran espíritu), les explicó el sagrado misterio de la Encarnación del eterno Verbo; y como obró nuestra Redención mediante su muerte. Declaróles también como instituyó los santos Sacramentos, instrumentos por donde nos comunica su gracia y se perdonan los pecados; la necesidad que tenían del santo bautismo para salvar sus almas; y finalmente, en general, los misterios necesarios de saberse para conseguir la vida eterna; y cómo venían a convertirlos de hijos del pecado y dignos de eternas penas en hijos del verdadero Dios, por su gracia, con que merecieran la gloria.
 Con muy gran atención oyeron los indios que allí se habían congregado esta plática del padre Fuensalida. Pero respondieron: que ellos tenían sus profecías, por donde sabían, que habían de ser cristianos; pero que no era llegado el tiempo en que ellas decían que habían de serlo; y que así, los padres se volviesen a su tierra de donde habían salido, que después irían otra vez, porque por entonces no querían ser cristianos.



Capítulo IV
Andan los padres la ciudad: ven las casas, cues y templos. Entran en uno de ellos. Desbarata el Padre Orbita un gran ídolo. Quieren matarle los itzáes por ello. Y otras cosas que pasaron.
 No obstante la repulsa que los principales de los itzáes y su gran cacique Canek hicieron a los padres misioneros, los acompañaron y llevaron a ver el pueblo, cuyas muchas casas y grandes bohíos estaban por lo bajo de la isla, y por el medio y alto de ella los cúes, o adoratorios de sus infernales y falsos dioses, muy grandes, muchos y muy capaces. Y entrando en uno de ellos vieron que estaba en medio de él un gran ídolo de figura de caballo hecha de cal y canto, muy perfecta.
 Estaba como sentado en el suelo del templo, sobre las ancas, encorvados los pies y levantado sobre las manos. Adorábanle aquellos bárbaros por dios de los truenos y rayos llamándole Tziminchac, que quiere decir caballo del trueno o rayo.
 Hay historia que dice que la causa de tener estos bárbaros aquel ídolo o estatua de figura de caballo allí en tanta veneración, procedió de que habiéndoles dejado don Fernando Cortés, cuando pasó por allí, aquel caballo morcillo, que se despeó en el puerto de alabastro, como antes dije; ellos pretendieron curarle, y entendiendo que era animal de razón, le daban a comer gallinas y otras carnes y le presentaban ramilletes
de flores, como acostumbraban hacer con las personas principales cuando estaban enfermas. Todo este regalo y honra (que a su parecer le hacían) redundó en acarrearle la muerte al pobre caballo; pues murió de hambre; lo cual acaso no hubiera hecho del achaque si le hubieran dejado siquiera pacer, aunque no le hiciesen otra curación.
 Y que viendo muerto el caballo, y que Cortés se le había encomendado, con tanto cuidado, les causó gran sentimiento su falta, y como el temor que tenían a Cortés era muy crecido, por saber era el capitán que había sujetado la gran ciudad de México, y se persuadían a que en llegando a Honduras enviaría por él, o si volviese por allí se le pediría; convocó el Canek a juntas sus principales para determinar qué respuesta habían de dar, cuando les fuese pedido el caballo, que pudiese satisfacer al empeño en que habían quedado de curarle, de cuidar de él y de volvérsele.
 Resolvieron que se hiciese esta estatua o figura de piedra representativa del caballo (en otra parte dice el mismo historiador que de madera) y que se pusiese en el adoratorio o templo principal; pues con eso, si los españoles volviesen por el caballo ya que no le podían entregar vivo, viendo que tenían su estatua en aquella veneración y reverencia, satisfarían con ellos, pues no habían sido culpados en habérseles muerto, sin haberlo podido remediar, y se les daría crédito a ello.
 Ejecutóse, en fin, la fábrica de la estatua y se colocó en el templo en lugar preeminente a las de los demás dioses que aquellos bárbaros adoraban. Pusiéronle el nombre de caballo del trueno, o rayo, por haber visto que algunos de los españoles de aquel viaje de Cortés disparaban las escopetas encima de los caballos, cazando venados; y entendieron que estos animales eran causa del estruendo que hacían, que les parecía trueno, y la luz del fogón, y humo de la pólvora tenían por rayo.
 De aquí tuvo ocasión el demonio con que todo esto, junto con la ceguedad de sus supersticiones (que eran muy grandes) para que se fuese aumentando cada día más la veneración de aquella estatua, tanto, que al tiempo de esta predicación de los Padres Orbita y Fuensalida, era ya el principal ídolo que veneraban entre los demás abominables y muchos que tenían aquellos miserables itzáes.
 Esto dice la Historia Municipal del Reino de Yucatán acerca de esta estatua y caballo; que en las generales de las Indias, no he hallado que se diga nada más que el haberles dejado Cortés el caballo morcillo, despeado, o recalentado el unto a los itzáes, encomendándosele hasta que enviase por él. Y por lo que adelante se dirá, de la toma que hizo de aquella isla el General Don Martín de Ursúa, se verá claramente que esta estatua de caballo, si la tenían y veneraban los itzáes, no era en memoria ni era traslado del caballo de Don Fernando Cortés; porque éste, originalmente lo tenían aún en mayor y más torpe veneración y abominable culto que lo que se ha dicho. Y dejando por ahora esta cuestión.
 Prosiguiendo con lo que sucedió a los Padres Orbita y Fuensalida con esta estatua, sea de quien fuere, o de la materia que el historiador quisiere, pues que importa poco o nada; luego que los padres entraron en el templo donde estaba la maciza bestia, acompañados de la multitud de indios que los seguían, y así que el padre Juan de Orbita reparó en la tal estatua no parecía sino que había descendido el Espíritu del Señor en él; pues arrebatado de un fervoroso y valiente celo de la honra de Dios, cogiendo una gran piedra en la mano, se subió encima de la estatua y la hizo pedazos, desparramándolos por aquel suelo.
 La descomunal caterva de los bárbaros, viendo quebrantar su ídolo tan estimado de ellos, levantaron tremenda grita y vocería diciendo, unos a otros: matadlos, que han muerto a nuestro dios; mueran en recompensa de la injuria que le han hecho. Y esto con tan gran ira y alboroto que se conoció claramente obrar allí Dios nuestro Señor en que no lo ejecutaran luego.
 Quedó el Padre Orbita habiendo quebrantado el ídolo con suma alegría, y con un rostro tan agradable a la vista que era una admiración, sin que a él ni a su compañero les turbase la gran alteración y rumor de los gentiles, antes, levantando el crucifijo que traía en la mano el padre Comisario Fuensalida, con gran ánimo y fortaleza de espíritu, puesta toda su confianza en Dios, dijo en altas voces a la multitud inquieta de los indios:
 Saber vosotros (¡oh itzáes!) que este ídolo, que aquí adoráis por vuestro dios, no lo es, sino una figura de bestia irracional, como son los venados y otros animales que flecháis para comer. En ella adoráis al demonio que os tiene engañados y ciegos en vuestras idolatrías; y que no puede él ni vosotros hacernos mal o daño alguno si nuestro Dios y Señor, Creador del Cielo y Tierra y de todas las cosas, al cual nosotros creemos, confesamos y adoramos, no os da permiso para ello. Y si fuere servido de dárosle, eso es lo que nosotros deseamos, morir por este santo señor y que tenemos en las manos, y que así murió por nosotros, crucificado en una santa cruz como ésta.
 Daremos prontamente la vida por su santo amor y por la confesión de su fe sagrada que profesamos. Ésta es la que os venimos a enseñar y predicar, ayudados de su gracia, para que recibiéndola vosotros os salvéis y dejéis de condenaros al infierno, donde tendréis eternos tormentos con estos ídolos que adoráis.
 Mirad (¡oh itzáes!) que os venimos a predicar y manifestar a Jesucristo, y está crucificado por el bien de los hombres todos, como lo veis aquí en esta cruz. Miradle bien, que este señor es vuestro Dios verdadero, que os creó y redimió del poder del demonio con su santísima pasión y muerte, derramando su preciosísima sangre por vosotros y por todos los hombres del mundo para salvarlos y llevarlos al cielo.
 Recibid (¡oh itzáes!) nuestras palabras: creed en Dios para que os bauticemos, que así os salvaréis y no quedaréis perdidos como hasta ahora lo habéis estado. Y les dijo otras muchas cosas a este modo; con tan grande ardor del espíritu, elocuencia y fervor que pasmaron a los bárbaros.
 Manifestóse admirable la omnipotencia de la Majestad divina; pues aunque al quebrantar el padre Orbita la estatua del asqueroso ídolo fue tanta la gritería e inquietud de los infieles, clamando a voces, que muriesen los padres por ello, como he dicho, ninguno levantó la mano para ofenderlos; antes sí, luego al instante que comenzó la plática el Padre Fuensalida se acobardaron y amansaron todos oyéndola con gran atención, quietos y sosegados; en que se conoció muy bien el favor divino que amparaba a los padres, según quedó aquella multitud mansa y atenta y como inmóviles, a lo que se les predicó, en ocasión de tanto sentimiento e indignación para ellos: y aún con la misma quietud y mansedumbre los acompañaron a su casa, a donde volvieron los religiosos muy alentada la esperanza de conseguir el deseado fruto. Y lo que les estorbó por entonces, y les pasó con el Canek, nos lo dirá el capítulo siguiente.



Capítulo V
Vuelven los Padres a casa del Canek. Dícese lo que les pasó con él. Ciérrase en decir que no es tiempo de ser cristiano. Despídense del Canek y vuelven al Tipú.
 Vueltos los religiosos a la casa de su hospedaje, y habiendo descansado un poco del trabajo de la espiritual contienda y desbarato del ídolo, pasaron luego a ver al Canek; quien aunque ya sabía lo que había pasado en el templo y ellos se lo dijeron, no les habló palabra ni mostró enojo por ello; con que los demás indios, viendo a su señor sosegado, se acabaron de aquietar y no les hablaron a los padres más en el caso nada; aunque bien es verdad que no dejó de causar admiración al Canek el que se hubiesen atrevido a una cosa como aquella los religiosos.
 Hízolos sentar en uno como a modo o forma de trono pequeño en que él solía estar; él se levantó y se puso en medio de ellos, y estando así platicaron gran rato acerca de las cosas de Dios, y de la fe católica; lo bien que haría en ser cristiano y aconsejar a los suyos que lo fuesen; pues lo habían prometido así en tiempo de su padre a Don Fernando Cortés cuando pasó por allí. Y que mirase que los reyes, señores y caciques debían guardar la palabra; que bien sabía y tenía noticia de esto; y que algunos de sus principales que recibieron a Cortés seguían vivos, y que vieron la obediencia que su padre Canek y todos los de aquella isla dieron al gran rey de los españoles, haciéndose sus vasallos de toda buena voluntad.
 Mucho tiempo se me hace para haber gente viva de la de entonces por haber pasado casi cien años, y algunos los habían ya de tener para poder acordarse; pero así lo refiere la Historia, que lo dijeron los religiosos al Canek (debían de vivir mucho aquellos indios); como cuando sus antecesores estaban en Yucatán, que en todo aquel reino la calidad y grados de su temperamento caliente y seco les ocasionaba larguísimas vidas; y se hallaron algunos en Yucatán, al tiempo de su conquista, de tan larga edad, que casi se hacía increíble; tanto, que a causa de la suma vejez andaban tan agobiados, que daban con la cabeza en las rodillas. Ello todo puede ser, sin ser milagro; ni hay para que disputar sobre ello.
 Y volviendo a nuestro caso, prosiguieron los Padres diciendo: que entonces se había dicho misa allí en su tierra y habían pedido a Cortés el santo bautismo, diciendo querían ser cristianos; y que los dejó una cruz puesta en aquel gran pueblo, en señal de ello; y que debían cumplir esta palabra, pues ya era tiempo y los tenían allí; que para esto solamente y no para otra cosa alguna habían ido.
 A esto respondió el Canek: que aún no había llegado el tiempo en que sus antiguos sacerdotes le tenían profetizado que habían de dejar la adoración de sus dioses, porque la edad en que en este tiempo estaban era la que ellos llamaban oxahau, que quiere decir tercera edad (deben de contar estos bárbaros, las edades hacia atrás, o hasta número determinado; el cual cumplido le olvidan y vuelven a empezar la cuenta de nuevo; porque cuando allí se retiraron de Yucatán, que iba ya a trescientos años, decían que era la octava edad y que no se llegaba tan presto la que les estaba señalada y ahora decían que era la tercera edad y que aún no se había llegado el tiempo). Y que así les pedían que no tratasen más sobre aquello por entonces; y que se volviesen al pueblo del Tipú que en otra ocasión iría a aquella su isla a verlos.
 Con todo esto fue el Canek el primero que recibió con mucho gusto una cruz que le dieron de su mano los padres; y después de él, recibieron otras algunos de los suyos. Dióles permiso a los padres el Canek para que los días que allí estuviese en su hospicio se cantase la doctrina cristiana, como con efecto se cantó, en séptimo tono, como se acostumbraba a cantar en la provincia de Yucatán.
 Y también les permitió, que el que la cantaba a los demás tuviese una cruz en las manos, y al parecer de los religiosos se holgó el Canek de que el padre Orbita hubiese quebrantado el ídolo Tziminchac, o caballo de el trueno y rayo; porque a la verdad demostraba deseo de ser cristiano; pero, o ya fuese por temor a los suyos o por otra causa que no se sabe, no llegó a ejecutarlo, ni dio lugar para más de lo que va dicho.
 Así pasaron algunos días; y viendo los religiosos, que no podrían adelantar otra cosa alguna en la ejecución de su buen deseo, por no alterar más a aquellos indios entonces, determinaron volverse al pueblo del Tipú, para irles desde allí granjeando las voluntades, con suavidad y paciencia.
 Mostraron esta determinación a los infieles; los cuales convinieron fácilmente en ello. Previnieron los indios, que con ellos habían ido una canoa; y los itzáes dieron a los religiosos algunas figuras de sus ídolos, que los llevaron a Yucatán para que se viesen, y algunas ropas de las que usaban.
 Despidiéronse del Canek y demás principales, sin que les quisiesen dar indio alguno que viniese con ellos. Y habiéndose embarcado, comenzaron a navegar por la laguna; y algunos infieles, que debían de ser los más apesadumbrados, y sentidos de la quiebra del ídolo los empezaron a apedrear desde la ribera de la isla, continuándolo hasta que se apartaron algún trecho de ella que no alcanzaban; y entonces se fueron retirando lo indios pedreros, haciendo grande algazara, escarnio y mofa de los religiosos.
 Venían estos ya descuidados, atravesando hacia el Occidente, cuando vieron salir hacia la parte de la mano izquierda dos canoas; y como saliesen de lado bogando con gran fuerza, en menos de una hora que navegaron, aunque los remeros del Tipú no se descuidaban, dieron con la canoa de los religiosos. Venían las otras dos llenas de indios infieles, todos embijados o untados de negro caras y cuerpos; con que parecían figuras de horrible espectáculo, como de demonios, todos armados de arcos y flechas, templando los arcos, y haciendo ademanes y visajes.
 Luego que llegaron casi a abordar la canoa de los casi fugitivos, puestas las flechas en los arcos, amenazaron a los padres e indios diciendo que los querían matar. Dijéronles los padres e indios del Tipú buenas palabras y en especial el indio D. Gaspar Cetza, llamando de tío al que capitaneaba a los itzáes, diciéndole: que por qué los quería flechar, pues ya se iban.
 A que le respondió con gran enojo: pues no traigan más acá otra vez a estos xolopes (que así llaman a los españoles, desde que vieron a los primeros comer anonas, que es fruta de tierra caliente). Con lo cual fue Dios servido los dejasen y suspendiesen los arcos y remos, cuando más temían que les quitasen la vida según las amenazas que les hacían.
 Prosiguieron su navegación, libres ya de aquel peligro; llegaron al desembarcadero donde habían dicho misa cuando iban. Los del Tipú tuvieron gran recelo, no viniesen los itzáes aquella noche a matarlos; o por lo menos a hacerles algún daño y robarles los ornamentos y las demás cosas que traían. Por lo cual acordaron retirarse algún tanto el monte adentro, apartados del camino, para dormir con más seguridad; aunque estuvieron con gran cuidado toda la noche, velando por sus horas, pero sin sentir rumor alguno; con que a la mañana siguieron su viaje y en cuatro días llegaron al pueblo del Tipú, donde fueron alegremente recibidos, viéndolos volver; porque se temían los hubiesen matado los itzáes.
 Era ya principio de noviembre y habiendo descansado dos días determinaron fuese el uno a Mérida a dar cuenta de lo sucedido al Provincial y al Obispo para que solicitasen el favor del Gobernador, y despachos para que los indios les diesen más ayuda; porque sin órdenes suyas no hacían cosa que no fuese con suma tibieza y nada a derechas, como lo habían experimentado.
 Con lo cual se partió el padre Fuensalida a Mérida, quedándose el padre Orbita en el Tipú para administrar a aquellos indios, y porque no juzgasen desistían el intento de continuar en reducir a los itzáes, aunque el Beneficiado del Bacalar se quejaba agriamente de que estos religiosos residiesen allí; pero el Obispo los mantenía, diciendo: no se metiese con los dos religiosos; que le llevaría a Mérida y no saldría de allí; porque por su consagración, estos dos religiosos merecían tener cada uno la mitra mejor que no él. Tal era el concepto que tenía de su buen proceder.
 Esto decía por sí el santo y devoto Obispo, quien así que el padre Fuensalida llegó a Mérida fue el primero que empezó a explicar el gran contento y alegría que todos comúnmente celebraron de verle libre de los peligros del camino y de los itzáes, y de saber lo que con ellos había pasado; alabando a Dios porque les había dado aliento a él y a su compañero para haber empezado a romper la valla de aquel inculto barbarismo; y de que hubiesen vuelto a salir de entre ellos con vida; porque todos habían tenido pensado que los habían de matar aquellos infieles.
 Y sin embargo, en medio de todos estos plácemes, enhorabuenas y alabanzas de lo obrado por los dos religiosos, en cuanto al quebrantamiento de el ídolo, que ejecutó el padre Orbita, hubo opiniones. Unos decían: había sido celo indiscreto y no regulado con la prudencia conveniente el quebrantarle tan presto, sin tener primero dispuestos los ánimos de aquellos infieles para ellos; y que esto fue la ocasión de que echasen de allí a los religiosos sin querer admitir la predicación.
 Fundábanse los que esto decían en la doctrina de San Agustín, de que primero se han de arrancar los ídolos de los corazones de los infieles y después las estatuas o figuras de ellos, que en los templos y altares adoran. Y en que el Concilio Milevitano se dice: que el que irrita a los infieles, quebrantándoles los ídolos, si por eso le quitan la vida no se ha de tener por el número de los mártires, porque ni enseña a hacer esto el Evangelio ni lo hicieron los apóstoles predicándole.
 Otros fundaban lo contrario en innumerables ejemplares que se leen en las Vidas de Santos Mártires que celebra la Iglesia católica; los cuales, con la oración redujeron a cenizas inmensidad de número de ídolos con que se enfurecieron los tiranos gentiles, y con exquisitos y atroces tormentos les quitaron las vidas.
 Y que el haber echado a los padres se debía atribuir a permisión divina y oculta disposición, que no alcanzamos nosotros; y a que no debía de haber llegado el tiempo determinado por la Divina Providencia para la conversión de aquellos infieles, quizá indignos de ella, por resistir a la divina Misericordia con sus graves pecados, para que no fuesen entonces alumbrados con la luz evangélica.
 El padre Fuensalida decía: que bien informados, y sabedores que eran, él y su compañero, de la doctrina de San Agustín; pero que quién resistiría, ni podría resistir al Espíritu del Señor. Y que de San Teodoto se dice, en la lección que trae el Breviario Romano, que puso fuego a un templo de ídolos sin prevenir los ánimos de los gentiles, por cuya causa le martirizaron, y celebra su fiesta la santa Madre Iglesia a nueve de noviembre.
 Y que Dios mandó a su pueblo escogido que destruyese todos los ídolos que tenían aquellos idólatras cuya tierra entraban a poseer, y que abrasasen con fuego todos los bosques y montes donde sacrificaban a sus ídolos; y que el Padre Orbita quedó, habiendo quebrantado aquel abominable ídolo, con un rostro tan alegre, hermoso y apacible, que era para alabar a Dios; y que no pudo creer, sino que llevaba consigo el espíritu divino, que con superior vehemencia le movía a que desbaratase aquella inanimada bestia, aunque llevaba por documentos la doctrina del águila de la Iglesia S. Agustín.



Capítulo VI
Consigue el Padre Fuensalida despachos del Gobernador de Yucatán para volver a los itzáes. Vuelve al Tipú. Pierden el respeto los de Tipú al Padre Orbita. Son convencidos de idólatras y castigados por ello.
 No pudieron tratar, luego que llegó el Padre Fuensalida a la ciudad de Mérida, el Obispo y Provincial de San Francisco, de la disposición de que volviese al Tipú, donde había quedado su compañero Fray Juan de Orbita, para que desde allí volviesen a entrar juntos ambos a los itzáes, siendo la causa de esta dilación la ocupación de la celebridad del voto público y solemne que hizo aquella Santa Iglesia Catedral (primera de la de tierra firme de las Indias) de defender el misterio de la Inmaculada Concepción de la Virgen María, Madre de Dios y señora nuestra, en que se pasaron algunos días.
 Pero inmediatamente que pasó el último de los que en que se celebraron las plausibles fiestas que fueron ejecutadas con el mayor aparato, solemnidad y grandeza que cupo en lo posible, de fuegos, máscaras, toros, cañas, procesiones y otros festejos, bastante todo a suspender la admiración, se trató entre el Obispo y Provincial, con todo calor e instancia, el que el Padre Comisario Fuensalida volviese a partir para el Tipú y que desde allí, con su compañero Fray Juan de Orbita, pasase a entrar por segunda vez a los itzáes de la gran laguna.
 Y como era tan en extremo grande el deseo que el padre Fuensalida tenía de ejecutar esta jornada y tan activa la solicitud que ponía para ello, en muy breves días consiguió los despachos del Obispo, del Provincial y aún del Gobernador, que eran los más necesarios para que los indios y justicias le diesen avío, y tratasen con amor y fidelidad.
 Todos, en lo común, se alegraron grandemente, sabida que fue la resolución de que el padre Comisario, quisiese volver otra vez a su conquista espiritual y de nuevo le socorrieron con grandísima liberalidad por las grandes esperanzas que daba de que había de conseguir el reducir a la fe a los bárbaros itzáes, aunque los habían despedido la primera vez en la forma que hemos visto, y de que con esta segunda visita les había de ablandar aquellos duros y empedernidos corazones.
 Como al Padre Orbita en el Tipú le faltaba el escudo de los auxilios del Gobernador y la presencia del Padre Comisario, luego que aquellos indios le vieron solo empezaron a venerar menos su persona y a no asistirle con la puntualidad debida como lo hacían antes, despreciando sus santas razones y documentos; llegando algunas veces a perderle el respeto, no queriendo ir a las doctrinas ni asistir a la iglesia con la devoción que solían.
 Todo esto era sólo con el fin de precisarle a que se volviese a Mérida y los dejase para que viviesen solos en el desordenado apetito de su idolatría, en que en su interior siempre perseveraban, aunque afectaban vivir en la fe cristiana, como después permitió Dios que los indios religiosos se lo descubriesen, y fuesen por ello castigados como adelante diré.
 Tolerábalos, sin embargo, el virtuoso varón Orbita, con grandísimo sufrimiento y paciencia, predicándolos y exhortándolos a todas horas, con su acostumbrado amor y elocuencia, a que se enmendasen, encomendándolos a Dios con verdadero espíritu de caridad.
 Pero cuanto más en esto se ejercitaba el buen religioso, ellos, obrando peor cada instante, aumentaban más y más la perseverancia en su mal proceder; mas el siervo de Dios siempre estaba firme en su tolerancia, con el ardiente celo que tenía de la salvación de las almas, ofreciéndoselo a Dios todo, por cuyo amor se sacrificaba a sufrir y pasar tantos disgustos como le daban aquellos indios, aún más sensible por la ausencia de su amado compañero; que estando juntos, o no sucediera así o el uno con el otro se consolaran.
 Despachado ya, salió a su nueva jornada de la ciudad de Mérida el Padre Comisario Fuensalida a principios del año de 1619, contentísimo sobremanera y con tanta gana de llegar al centro de su deseo, que en diez días se puso desde Mérida en la villa de Salamanca de Bacalar. Fue en ella muy bien recibido, y como llevaba las cartas y órdenes del Gobernador para que así españoles como indios le diesen las asistencias y todo género de buen avío que hubiese menester para que se pudiese ver logrado el fin de esta segunda entrada.
 Diosele en la villa de Salamanca tan aventajado avío, cual el mismo Padre Comisario pedía y podía desear; con lo cual, con mucha brevedad, pudo embarcarse para el Tipú, y llevando guiado su viaje por el mismo derrotero que la vez pasada aportó al Tipú tan breve como felizmente.
 Fue ajeno de toda ponderación el consuelo que con la llegada del Padre Comisario al Tipú recibió su amable compañero Orbita. Recuperóse con verle y se alegró sumamente con su presencia; refirióle todo lo que en ausencia suya había pasado con aquellos malos indios y la especie de desprecio con que le habían tratado. Consoláronse ambos religiosos el uno con el otro y consultaron entre los dos acerca del remedio que podía haber en la corrección de la forma de su relajado proceder.
 Mas como ya los indios tipuanos veían allí al Padre Comisario Fuensalida, y con su dañada candidez consideraban que por malos tratamientos que le hiciesen, y a su compañero Orbita, no habían de dejar de subsistir, se aquietaron y los servían y asistían con algo de más amor y cuidado, continuando más el ir a la iglesia, cubriendo con sagaz hipocresía y disimulo su dañado interior.
 Pues a pocos días que los dos religiosos prosiguieron en su administración y predicación en aquel pueblo principal de Tipú, descubrió en ellos el padre Orbita una perversa y gran idolatría, en que generalmente casi todos los indios, hombres y mujeres, estaban comprendidos, dando secretamente adoración al demonio y ejecutando feas y abominables ceremonias, bailes y supersticiones.
 Por casualidad, inspiración o permisión de Dios halló este buen religioso gran cantidad de ídolos en lugares y sitios ocultos, y en particular junto a la casa del cacique que había sido de aquella villa o pueblo, Don Luis Matzún (que, como ya dije, había muerto en la ciudad de Mérida, poco tiempo antes, habiendo sido preso por idólatra). Y también en un retrete oculto de la misma casa fueron hallados otros muchos ídolos y las vestiduras de sus diabólicos sacerdotes.
 Llamaron los religiosos a su presencia a Doña Isabel Pec, viuda del difunto cacique Matzún, para la averiguación del caso; y habiendo sido preguntada si eran suyos aquellos ídolos y vestiduras, y con qué fin o para qué efecto se ocultaban allí. Sólo respondió, que don Luis, su marido, los había dejado allí y que eran de los itzáes, y diéronsela algunos azotes de orden de los padres para que descubriese la verdad; pero no fue posible que declarase otra cosa que lo que antes había dicho.
 Con esta ocasión el Padre Orbita predicó con tan eficaz fervor a aquellos indios que sin más diligencia confesaron ellos mismos su pecado y manifestaron a los religiosos gran multitud de ídolos, tantos que no era posible el contarlos; porque para cada cosa de que sentían tener necesidad habían fabricado ídolos diferentes, a los cuales acudían a pedir aquello de que necesitaban.
 Todos cuantos fueron hallados, y los indios descubrieron y entregaron, los desbarataron y quebraron los religiosos, arrojándolos a las profundidades del río, reservando sólo algunos que los indios tenían por más principales para que fuesen hechos cenizas en la quema pública que después se ejecutó.
 Dispuso la bondad de Dios que en esta sazón llegasen a aquel pueblo del Tipú el alcalde de la villa de Salamanca de Bacalar y el Licenciado Gregorio de Aguilar, Beneficiado de aquel partido, con algunos españoles a visitar todos los pueblos del Tipú. Fueles dada a entender por los dos religiosos la gran idolatría en que habían hallado complicados a aquellos desdichados indios (que bien desdichados eran, pues así abandonaban la suma felicidad de ser cristianos).
 Y pidieron al Beneficiado que como Vicario de aquel Partido, y a quien tocaba el castigo de aquellos idólatras, por ser naturales y no conocer de ellos el Santo Tribunal de la Inquisición, procediese a la averiguación y castigo de su delito, de los que hubiesen sido culpados, como más bien le pareciese que convendría para la enmienda y ejemplo en lo de adelante.
 Hízolo así el Beneficiado, y hecha exactísima inquisición de los que habían sido los principales y más culpados, fueron castigados con azotes y los demás con otras penas más leves y arbitrarias.
 Encendióse un fuego muy grande en la plaza de aquel pueblo, delante del cual fueron leídas las sentencias y echados en él y quemados los ídolos principales, que para este efecto se habían reservado de desbaratar y arrojar en el río estando a todo presentes los delincuentes, en quienes se ejecutaron las penas en que habían sido sentenciados.
 Apercibióse a todos los que habían sido comprendidos en la idolatría que si volvían otra vez a reincidir en tan torpe y execrable delito, habían de ser sentenciados a muerte y públicamente quemados, como veían lo habían sido sus ídolos.
 Fue muy del caso y ayudó mucho para la buena expedición de esta administración de justicia, y castigo de estos idólatras el haberse hallado allí el alcalde de Salamanca; porque como eran de su jurisdicción aquellos pueblos, y el Vicario, como juez de los reos, se hallaba auxiliado de él y de los españoles que llevaba consigo; la autoridad de lo formal del castigo, no dejó de aterrorizar a los delincuentes para que por algunos años (aunque no fueron muchos) viviesen como cristianos católicos e hiciesen buen pasaje a los religiosos.
 Nunca llevaba a bien el beneficiado el ver que el Obispo le hubiese privado de la administración espiritual de aquellos indios del Tipú; y tanto llegó a manifestar su sentimiento, que puso en precisión a que los religiosos determinasen el que el Padre Orbita volviese a la ciudad de Mérida a dar cuenta y quejarse del caso al Obispo y Gobernador.
 Puso en ejecución su partida el Padre Orbita, y habiendo negociado despachos del Gobernador y Obispo para que el beneficiado saliese luego del Tipú y no volviese a entrar en aquel partido, sino que fuese con expreso llamamiento de los religiosos, volvió con ellos al Tipú, donde vistos por el beneficiado, bien que a su pesar, hubo de obedecer, poniéndose luego en camino para la villa de Salamanca.
 Fundábanse estas órdenes del Obispo y Gobernador para prohibir al beneficiado la administración de los del Partido del Tipú, en que los religiosos tenían a aquellos indios pacíficos y sujetos, remediado ya el contagio de la idolatría; y también tenían a los itzáes comunicables, pues habían ya ido algunos a verlos a los religiosos al Tipú.
 En estas cosas, y en haber andado los religiosos doctrinando y predicando a aquellos indios y los de otros pueblos de aquel partido del Tipú, como son, Lucú, Zaccuc y otros, se fue haciendo tiempo a la ocasión de oportunidad para que volviesen a entrar a los itzáes. Y pareciendo a los religiosos que ya lo era, comunicaron la disposición de su intento con Don Cristóbal Ná, cacique principal de Tipú, que los había llevado la otra vez; y convinieron en que fuese un indio principal de aquel pueblo, con otros seis indios zamaguales (o de la gente común, que esto significan) a la laguna del Itzá y le dijesen al Canek cómo los padres querían volver a verle y visitarle; y que si gustaba de ello mandase que sus indios trajesen canoas al embarcadero de la laguna.
 Eligiéronse a los que habían de ir por mensajeros, y despachados con la embajada en breves días volvieron de la isla trayendo consigo algunos indios itzáes mensajeros del Canek; quienes dijeron a los religiosos que el Canek les mandaba decirles fuesen a su isla, que él enviaría indios con canoas y todo lo demás necesario, y que con ellos vendrían los capitanes Ahchatappól y Ahauppuc y otro, que se llamaba Cocom, que éste no había venido en la ocasión antecedente.
 Trataron muy bien los religiosos y los indios del Tipú a los mensajeros itzáes los días que allí estuvieron, encareciéndoles el gran deseo que tenían los religiosos de ir a su isla para que ellos y los demás de los suyos pudiesen lograr el sumo bien de su conversión a nuestra santa fe católica.
 Y que de esto para lo temporal, se les había de seguir otro gran bien Y conveniencia que sería la paz perpetua entre ellos y los chinamitas, sus mortales enemigos; pues percibiendo la fe católica tendrían por sus ami gos y auxiliares a los españoles que los defenderían y librarían de cualesquiera que les quisiesen hacer algún daño en sus tierras y personas o darles guerra, como se veía (y ellos lo habían visto, cuando algunos de los suyos fueron a la ciudad de Mérida) que lo hacían en Yucatán, con sus parientes los indios mayas, de quien bien sabían la paz y seguridad con que cada uno vivía en su propia casa, quieto y sosegado, sin los impedimentos y temerosos sustos de la guerra, de los robos, incendios y otras mortales calamidades que trae consigo, aun cuando se quede con las vidas.
 A estas y a otras cosas a este modo que los religiosos decían a los itzáes mensajeros les respondían sólo el que fuesen ellos a su isla o Petén, como ellos la llaman, y que allí darían razón de todo aquello a su señor Canek; y que ellos irían por delante a darle el aviso porque así se lo había ordenado para que él mandase salir a los capitanes y canoas a recibirlos y pasarlos al Petén.
 Con esto se despidieron los mensajeros itzáes con muy extremadas cortesanías y agasajos de parte a parte, de todo lo cual quedaron los buenos religiosos sobremanera alborozados de ver que ya tenían segundo permiso y seguro para entrar otra vez en la isla y volver a poner en ejecución su ardiente deseo de reducir a la fe católica aquella bárbara nación itzalana.
 Luego que los embajadores itzáes partieron para la laguna, el cacique del Tipú don Cristóbal Ná empezó las disposiciones que se consideraban necesarias para el viaje al Petén o isla de los itzáes, y eligió que habían de ir en compañía suya y de los religiosos; porque este cacique fue siempre muy buen indio y buen cristiano y muy inclinado a los españoles y religiosos y no había sido comprendido en la mancha de la idolatría.
 Y así se ofreció el primero a ir con ellos y acompañarlos a la entrada; y en fin vino a morir a mano de los infieles por la ley de Dios (como veremos), porque si bien le faltaba elocuencia para predicarla, como los padres misioneros, le sobraba espíritu, celo y valor para comboyarlos, apadrinarlos y acompañar a los padres, siempre que la entraban a predicar, y enseñar a los bárbaros gentiles hasta que vino a morir en la demanda, entre la variedad de sucesos y lastimosas crueldades ejecutadas por esta durísima nación itzalana; que para oírlas será bien desde ahora ir previniendo la atención.



Capítulo VII
Parten del Tipú los dos misioneros, el cacique y otros indios tipuanos. Llegan a la laguna. Recíbenlos bien los itzáes. Alborótanse después; maltratan a los padres. Échanlos de la isla. Vuélvense al Tipú, y de allí a Mérida. Dícese algo de los del Tipú.
 Compuesto ya lo necesario para la jornada a no muchos días de salidos del Tipú los indios mensajeros de los itzáes, salieron también los dos religiosos con el cacique don Cristóbal Ná, acompañados de hasta otros cuarenta indios zamaguales del mismo pueblo; los cuales los condujeron por muy mejor camino que la vez pasada; porque en aquel paraje en donde se dijo, que para salvar la laguna de Zacpetén los habían traído dos días perdidos y despeados por aquellas serranías andando más de doce leguas; esta segunda vez con sólo media legua de camino los pusieron de la otra banda de la tal laguna de Zacpetén; y desde allí muy en breve los llevaron a la gran Chaltuna, laguna de los itzáes.
 En cumplimiento de la palabra que habían dado a los religiosos los itzáes mensajeros de parte de su rey Canek, luego que supieron que iban salieron a esperarlos al embarcadero de la laguna con grandes y muy bien acondicionadas canoas, en que los embarcaron, y a todos los indios y demás personas de los mismos itzáes que se habían llegado al embarcadero al verlos aportar allí.
 Navegaron la laguna y llegando a la ribera y puerto de la isla, o Petén grande, bajó a recibirlos el Canek con todos los principales de su corte y con grandes demostraciones de alegría los acompañaron hasta la población. Hospedáronlos en la misma casa y forma que el año antecedente; y ocho o diez días que se detuvieron los indios del Tipú en la isla fueron muy bien tratados y regalados hasta que se volvieron a su pueblo; dándoles por excusa de no asistirlos más a los religiosos el que por ser ya el mes de octubre o era preciso volverse por ser el tiempo de recoger las cosechas de las milpas; lo cual les decían a los padres con adorno de razones cumplimentosas y que perdiesen cuidado que ellos enviarían otros indios de su pueblo que les hiciesen compañía.
 Esto era lo que ellos daban a entender. Mas lo cierto sólo era el que les motivaba el ausentarse de la isla el recelo que tenían de los itzáes; porque como los conocían, sabían por experiencias que no guardaban fe ni palabra; y así, por este miedo (aunque veían el buen trato que entonces les hacían) ejecutaron el volverse al Tipú sin que quedase alguno con los religiosos, ni después les enviasen; que tan poca fe ni palabra han guardado ellos como los itzáes, de quien murmuraban este defecto. Sólo al indio cacique don Cristóbal no le salía de corazón este desamparo; mas le era preciso el condescender con la voluntad de los indios, que entre esta gente no manda la razón ni vale la dignidad.
 Habiendo quedado ya solos los dos religiosos con los infieles itzáes, continuaban repetidas pláticas con el Canek y con sus principales y capitanes, exhortándoles a que recibiesen la fe de Jesucristo y el sagrado bautismo, ponderándoles las grandes conveniencias espirituales y temporales que les seguirían de ejecutarlo así; enseñábanles la doctrina cristiana, explicándoles los misterios de ella.
 Asistían los indios a las pláticas que se les hacían por los religiosos, con mucha atención y sosiego, sin que alguno de ellos por ningún caso interrumpiese la predicación evangélica ni rezo de las continuadas oraciones y ejercicios cristianos. De todo lo cual daban los religiosos infinitas gracias a Dios, viendo los buenos principios que se experimentaban en aquellos bárbaros y que daban a entender, con la quietud que les oían, que estaba cercana, al parecer, su conversión y el poner en el olvido su falsa religión.
 Y continuando con esta buena disposición muchos días, mostrando ya el Canek estar reducido de veras a ser cristiano, entraron los religiosos a capitular con él en nombre de nuestro rey y señor y del Gobernador de las provincias de Yucatán, la forma de entregarse y rendir la obediencia, él y todas sus gentes; que las capitulaciones, en suma, se reducían a quedar asentados.
 Que el Canek se quedaría con el cacicazgo y gobierno de aquellas provincias y tierras como le tenía por haber sido señor natural de ellas y que le sucederían sus descendientes. Y que a uno de ellos, el que eligiese, se le daría título de teniente para que le ayudase a gobernar y que en diez años no pagarían tributo alguno, y pasados les señalaría el rey nuestro señor alguna porción muy moderada que pagasen por haberse dado pacíficamente por sus vasallos y recibido el santo Evangelio.
 Nombraron alcaldes y demás ministros de justicia y gobierno de entre ellos mismos en la forma que le tenían y tienen los demás indios de la provincia de Yucatán. Y mandó el mismo Canek que se labrase una cruz grande y se pusiese en alto junto a su casa para que allí la adorasen sus indios, conformándose con lo que les habían dicho y profetizado sus antiguos sacerdotes: que levantarían la señal de la cruz y que adorarían al verdadero Dios y dejarían sus ídolos.
 Nombró fiscales que asistiesen a los religiosos a lo necesario para la iglesia y doctrina. Y se daba la orden para que el Gobernador de Yucatán, en nombre del Rey, confirmase la nueva elección y lo demás tratado entre los religiosos, el Canek y sus itzáes.
 Ya los indios comunicaban con mucho amor a los religiosos y aunque se sustentaban de cuenta del Canek y él les daba cuando necesitaban, muchos indios e indias les regalaban, llevándoles tortillas de maíz y una bebida que llaman pozol que se hace del mismo maíz; huevos, pescados de la laguna en abundancia y otras cosas de la tierra.
 Pero el demonio, enemigo común del género humano, viendo que los religiosos le quitaban aquella presa de las uñas y el principado que tenía en aquellas almas, incitó algunos de los malditos sacerdotes de aquellos gentiles contra los pobres frailes y aunque estos sacerdotes habían atraído a su sentir a algunos de los capitanes y principales, no se atrevían ni unos ni otros a manifestar su intención, viendo el gran afecto que el Canek mostraba a la religión cristiana.
 Mas como no se había olvidado el rebelde espíritu de lo poderoso que era la persuasión de la mujer para engañar al hombre y de por medio de ella consiguió la perdición de todos, en nuestro primer padre, se valió en esta ocasión de la mujer del Canek para que todo se malograse.
 Acudieron a la gentil bárbara reina, mujer del Canek, los sacerdotes y halláronla fácil a la ejecución de su dañado intento. Persuadiéronla a que dijese al Rey su marido que echase a aquellos religiosos de la isla y los enviase al Tipú y que de no hacerlo se había de huir con su familia yéndose con uno de los capitanes, llamado Nacompol, porque no querían ser cristianos ni ella ni los suyos.
 Ejecutó la mujer y para más persuadirle le dijo: que al siguiente día fuese con ella y con sus sacerdotes a una huerta y labranza suya, recreo de aquellos reyezuelos, que estaba en tierra firme (y era donde ejercitaban sus mayores idolatrías, mitotes o bailes y borracheras) y que allí sabría y vería cómo sus dioses no querían que aquellos religiosos estuviesen entre ellos, ni que fuesen cristianos sus indios.
 Habían llegado a esta sazón a la isla tres indios del Tipú, quizá sólo por curiosidad de ver en qué paraje se hallaban los religiosos, o acaso los enviaría con secreto el cacique don Cristóbal Ná, por la afición que tenían a los padres. Y como estos indios viesen al siguiente día, al amanecer, juntas muchas canoas en la playa con innumerables itzáes y sabiendo que el Canek salía para su huerta con toda aquella gente, como asimismo sabían las grandes idolatrías que en semejantes juntas solían hacer, no les pareció bien aquélla y comunicaron a los religiosos el mal fin que recelaban de semejante salida en que había ido todo lo más del pueblo, sino algunas mujeres y niños que se habían quedado en las casas.
 Todo el día entero estuvieron aquellos bárbaros en la huerta y los religiosos en el pueblo, encomendándose a Dios y pidiéndole no permitiese que por fin de aquella junta resultase la perdición de tantas almas redimidas con la preciosa sangre de su benditísimo hijo Jesucristo, Señor nuestro.
 Lo que en la huerta del Canek hicieron, ni de lo que allí trataron, no lo pudieron saber los religiosos. Lo que vieron fue que habiendo vuelto a la noche los infieles a sus casas, ninguno los fue a visitar como lo hacían antes, ni el Canek les envió a decir cosa alguna; de donde conjeturaron la mala determinación con que habían vuelto de la huerta y habían tomado en aquella junta.
 Y aunque por toda la noche estuvieron sosegados los indios, sin duda cansados de bailar y beber que es a lo que se reducen sus festejos; a la mañana siguiente fueron muchos de ellos armados a la casa de la habitación de los pobres religiosos y sin hablar palabra alguna empezaron a sacar toda la ropa, ornamentos y demás cosas que allí tenían y a llevarlo a la laguna a embarcarlo.
 Y ejecutado esto, les dijeron: que se fuesen ellos también a embarcar con su ropa y llevasen consigo a los indios del Tipú que con ellos estaban y se volviesen allá al Tipú, porque de ninguna suerte ellos querían ser cristianos, ni había que tratar de esto y que tampoco querían que estuviesen más tiempo en su compañía ni en sus tierras.
 Viendo tan extraña novedad quisieron los religiosos hablar al Canek por no estar allí presente para decirle que cómo permitía que les echasen así de su tierra, sin haberles dado por camino alguno causa para ello. No quisieron darles lugar los indios para que hablasen al Canek arrebatándoles violentamente para llevarles al embarcadero. Hizo el padre Fray Juan de Orbita alguna resistencia para que no le llevasen con tanta prisa, entendiendo poderlos sosegar con buenas razones.
 Pero habiéndosele llegado un indio gandul (o mocetón como ellos los llaman) y asiéndole de la capilla se la retorció al cuello y tiró por ella con tan desmedida violencia que te trajo a tierra, perdidos totalmente los sentidos y quedándose el impío gandul con la capilla (que le arrancó del cuello) en la mano, hecha pedazos, la arrojó en el suelo dándole al santo religioso golpes y patadas.
 Al padre Comisario Fuensalida que quiso socorrer a su casi difunto compañero y cogió su desgarrada capilla, también le maltrataron, aunque no tan lastimosa y cruelmente como al Padre Orbita.
 No lo ignoraba el Canek porque desde su casa estaba viendo cuanto pasaba; mas nada de ello remediaba ni de nada se daba por entendido, con los que así ajaban a aquellos inocentes ministros de Jesucristo. Puédese creer muy bien que no lo estorbaba, más por el miedo de enojar a su mujer y de que se rebelasen sus magnates y por no perder aquel chabacano y rústico imperio de que gozaba, que por odio que tuviese a los religiosos, ni aversión a la fe cristiana; pero la civilidad y flaqueza de ese miedo fue bastante delito en él y sobradísima causa para que perdiese su salvación sin remedio a nuestro entender.
 Lleváronles, en fin, como arrastrando a los maltratados religiosos al embarcadero; embarcaron el primero al Padre Orbita, tirándole en la canoa por muerto por ir privado de los sentidos; luego embarcaron al padre Comisario y a lo último a los tres indios del Tipú, a todos cinco, en una muy vieja y mala canoa sin entrarles cosa alguna que pudiesen comer habiendo de pasar tan crecido número de leguas de despoblado como es el camino, que hay desde aquella laguna al Tipú.
 Parecíales a los crueles itzáes que con echar de así de esta suerte a los religiosos les daban muerte sin matarlos; pues con el hambre perecerían en el camino; como si este modo de matar no fuera más riguroso y cruel si Dios no volviera por ellos. Pero nada de eso discurrían aquellos indómitos brutos, faltos totalmente de fe divina y humana.
 El único consuelo que en tal aflicción les quedó para poder ocurrir a tan conocido e inexcusable modo de morir fue que permitió Dios que los tres indios del Tipú, luego que vieron que iban a arrojarse a la casa los itzáes con armas y lo que empezaban a ejecutar con los religiosos, discurrieron en lo que había de parar que era en echarlos de allí sin darles cosa alguna que comer; con cuyo pensamiento como pudieron y mejor les dio lugar la turbación y tropelía recogieron las tortillas de maíz y algo de bebida de pozol que tenían en la casa y lo más ocultamente que pudieron lo llevaron al embarcadero.
 Iba ya navegando la laguna afuera la mísera y mal aviada canoa, y también iba recobrando su sentido el ultrajado Padre Orbita y acabado de restituirse y vuelto ya en sí, al verse sin capilla, todo era maravillarse, quedando tan triste y compungido como si hubiera cometido una gravísima culpa o alguna notable impropiedad.
 Refirióle su compañero y los tres indios tipuanos lo que había sucedido y le dio el compañero la capilla que había cogido del suelo cuando la arrojó el gandul, hecha pedazos; (tal fue la fuerza, con que la arrancó del cuello el descomunal salvaje).
 Oyóles su historia propia el Padre Orbita con tanta atención y novedad como si el caso hubiese sucedido en España o en otra parte remotísima de allí y no por su propia persona. Quedó mucho más gustoso, apacible y alegre, en acabándolo de oír, por haber pasado aquel ultraje y mal tratamiento por el amor y servicio de Dios. Hallóse sano de su cuerpo sin lesión de la garganta ni otra parte de él, con haber sido grandísimos los golpes que había recibido. Tomó la capilla y fuela remendando para volvérsela a poner, prosiguiendo su navegación hasta que desembarcaron en tierra firme.
 Tomaron su camino por tierra otra vez la vuelta del Tipú, pasando con grandísimo trabajo por aquellos despoblados, dejando el camino y metiéndose por la aspereza del monte, recelosos los indios del Tipú de que arrepentidos los itzáes de no haberles muerto y dejándolos irse los siguiesen y acabasen con sus vidas.
 Íbanse sustentando sólo con ir repartiendo, de tarde en tarde y a muy tenues porciones, aquella corta cantidad de comida y bebida que los tres indios habían sacado de la isla. Con esta incomodidad del camino y otros trabajos que por ella se dejan considerar llegaron al pueblo del Tipú, donde fueron recibidos con grandes apariencias de amor y cariño, mezclándolas después entre compasivas demostraciones; si salían del corazón, Dios lo sabe.
 Desconsoladísimos se hallaban los padres considerando el poco fruto que producían sus afanes y buenos deseos y de la dura obstinación de aquellos bárbaros itzáes en su idolatría. Mostraban cuán pesarosos estaban de haber salido con vida de aquella espiritual y sagrada empresa, deseando perder la temporal, mientras allá estuvieron, para lograr la eterna con la corona del martirio.
 Consolábanse con que ésta sólo la concede Dios a aquéllos a quienes es servido y cuando y como es su santísima voluntad; como también la conversión de los infieles a su santa fe en el tiempo que su inmensa e infinita sabiduría tiene previsto; el cual les parecía no debía de ser éste ni ser por eso oportuno para proseguir, y viendo que su asistencia en el Tipú era sólo para este fin de solicitar la conversión de los itzáes, aunque aquellos indios tipuanos mostraban tenerles voluntad y cariño, determinaron, sin embargo, volverse a las provincias de Yucatán.
 Sabiendo su resolución el cacique don Cristóbal y los demás principales del Tipú, es dieron a entender que sus indios sentían sobremanera el que se ausentasen de allí. Mas los religiosos presumieron que era lo contrario y que antes se holgaban de que se fuesen cuanto antes; porque quedándose solos y sin aquel freno podrían volver a correr el campo de su perdición y vivir en la soltura de sus gustos y costumbres antiguas, aunque el cacique don Cristóbal era tan buen cristiano como he dicho.
 No fue menos esta presunción que una profecía de aquellos religiosos como de varones tan ajustados y virtuosos; pues habiéndose quedado solos los del Tipú y como el Beneficiado estaba tan lejos y de tarde en tarde podía ir a visitarles y a administrar los santos sacramentos, fueron volviendo a cebarse en sus idolatrías y de allí a pocos años pudo tanto este cebo que todos los de aquel pueblo y los demás del partido, apostataron y se huyeron a los montes, dejando quemadas las iglesias y arrasadas las casas y buhíos.
 Y habiéndose juntado con los indios rebelados de Buelna, de aquella provincia de Bacalar, idolatraban por los montes; llegando a tanto su sacrílega insolencia que hacían que sus sacerdotes, en irrisión del sacrosanto sacrificio de la misa, celebrasen ellos misas hereticales, comiendo tortillas de maíz y bebiendo pozol. Y se decían los pérfidos apóstatas los unos a los otros: ¿qué te parece? Esta sí que es misa y no la que os decía el padre Comisario.
 Y de toda la gran rebelión y apostasía que hubo en aquel tiempo que no sólo comprendió el partido del Tipú, sino la mayor parte de la provincia de Bacalar, se fueron volviendo a reducir todos los levantados. Sólo estos de Tipú permanecieron y perseveraron siempre rebeldes y apóstatas, hasta que el año 1695, gobernando en ínterin las provincias de Yucatán el Sargento Mayor D. Martín de Ursúa y Arismendi, pidieron les enviase padres que les administrasen y que confirmase sus elecciones de justicia, como lo hizo y se dirá adelante, cuando llegue su tiempo.
 Y ahora baste lo que queda referido de estos indios del Tipú, sus levantamientos e idolatrías, volviendo a proseguir en el intento a que vamos.
 Habiendo salido del pueblo del Tipú para la ciudad de Mérida, de vuelta de los itzáes, los padres misioneros Fray Bartolomé de Fuensalida y Fray Juan de Orbita, siguieron su viaje a Salamanca de Bacalar y desde allí le continuaron a la ciudad de Mérida, donde se hallaba su prelado, quien los recibió como padre benigno a hijos que iban de vuelta de tan santa facción, agradeciéndoles los trabajos que le refirieron habían pasado en ella por el amor y servicio de Dios y consolándoles de que el no haberse logrado sólo era el no estar determinado así de su infinita bondad y sabiduría. Con lo cual, estos dos verdaderamente religiosos, no volvieron más a las tierras de los itzáes y por esta razón, no volveremos a hablar más de ellos en esta historia, dejando los progresos de su ejemplar vida y dichosa muerte para quien los trate ex profeso. Y ahora hablaremos de otros en los capítulos siguientes.



Capítulo VIII
Pide licencia el Padre Fray Diego Delgado para ir a reducir indios alzados de la Provincia de Yucatán. Concédesele la licencia. Convierte a muchos. Forman un pueblo. Intenta el Capitán Francisco Mirones entrar por armas a los itzáes y lo que sucedió.
 Al año y medio, con corta diferencia de haber vuelto los Padres Orbita y Fuensalida repulsos de los itzáes, pues era ya entrado el año de 1621 y acabado de celebrar capítulo provincial de la Orden de San Francisco en la Ciudad de Mérida, propuso el padre Fray Diego Delgado, religioso de la misma Orden, hijo de la provincia de los Ángeles al nuevo provincial de la de Yucatán, lo que su espiritual amor le dictaba: que fue el que por los montes de aquella comarca andaban innumerables indios, fugitivos de sus pueblos, separados de la comunicación de los fieles y que aún se presumía que idolatraban en compañía de los gentiles y que si era digno de que le diese licencia, se ofrecía a ir a la montaña a solicitar su reducción y a procurar volverlos a congregar a la vida sociable, recuperando para Dios aquellas almas extraviadas o ya perdidas.
 Gustosísimo el padre provincial de ver la expresión de tan santa aplicación le concedió, sin detenerse en nada y sin reparo alguno, la facultad que le pedía. Presentó el padre fray Diego ante Arias Conde, Gobernador interino, que en ese tiempo era de aquellas provincias de Yucatán; el cual lo hubo muy a bien y se complació mucho de la entrada que intentaba hacer el padre Fr. Diego y le dio también, sin reparo alguno, cuantas órdenes y despachos el padre pudo prevenir y pedir, así para las justicias de los españoles como para las de indios que auxiliasen y fomentasen la ejecución de cosa que sin duda era de las más agradables a los ojos de Dios.
 Dispuso su partida el religioso y habiendo comenzado su viaje, llegó al convento que de su Orden hay en el pueblo de Xecchacán, y en él sabido su intento se ofrecieron a ir con él algunos indios del pueblo que son los de allí sumamente versados en los montes y también prometieron acompañarle otros indios, algunos cantores y sacristanes, de los que habían en el convento y es ordinario haberles en aquel y en los demás de aquella provincia y de otras.
 Hallábase ya el religioso Fray Diego no sólo con guías, sino con quien le ayudase a celebrar los divinos oficios y santo sacrificio de la misa. Llegáronsele también algunos de los indios de la sierra y de los pueblos de ella, con grandísima inclinación y deseo de irle acompañando en aquel viaje. Y junto con unos y otros se entró en las montañas hacia la parte del Mediodía de aquella tierra de Yucatán.
 Luego que empezó a penetrar la montaña fue encontrando muchos indios de los fugitivos de los pueblos que vivían sin policía, población, ni sacramentos, rancheados en diversos parajes de aquella montaña.
 Fuelos congregando con halagos y gran suavidad de santas y amorosas palabras y llevándolos a los montes que llaman de la Pimienta (que vienen a estar junto a la sierra del Alabastro, donde dije, se había estacado la mano o despeado el caballo de don Fernando Cortés, antes que llegase a los itzáes). Formó con ellos un pueblo grande en el mismo sitio en donde había estado fundado el que se llamaba Zaclún que se despobló cuando se perdieron las guardianías de aquella provincia de San Francisco que hacia aquellos parajes de la sierra adentro había habido en tiempos antecedentes.
 Púsole por nombre al pueblo San Felipe y Santiago de Zaclún y en virtud de la facultad que llevaba del gobernador de Yucatán para nombrar justicias y regimientos en cualesquiera pueblos que formase, lo hizo en este de la nueva Zaclún, en nombre de su Majestad y de su gobernador de las provincias de Yucatán, poniendo las justicias de los más idóneos de los mismos indios nuevamente recogidos.
 Hizo nombramiento de cacique y dio posesión a los alcaldes, regidores y demás oficiales de gobierno y de república que había nombrado para que viviesen aquellos indios en justicia, cristiandad y policía, en servicio de Dios y del rey. Y hecho esto dio cuenta de todo al Gobernador de Yucatán, pidiéndole confirmase las elecciones de justicias que había hecho para aquel nuevo pueblo.
 Era ya Gobernador de aquellas Provincias de Yucatán don Diego de Cárdenas, quien celebró con grandísimo alborozo semejante noticia, acompañándole en el contento al divulgarse, todos los moradores de la ciudad de Mérida y aun los del resto de aquella tierra y provincias de Yucatán.
 El capitán Francisco de Mirones que se hallaba juez de la grana, del territorio de la costa de Yucatán, grandísimo soldado, alentando más lo bizarro de su ánimo con esta novedad, discurrió que era buena ocasión para entrar por aquel pueblo de Zaclún a conquistar por armas los itzáes, pues de religiosos no habían hecho aprecio por más que les habían predicado; persuadiéndose el capitán Mirones a que por aquella parte de Zaclún era más fácil la conquista por la comodidad que la cercanía del paraje ofrecía para cualquiera facción que se quisiese intentar.
 Pasó a comunicar este discurso hermoseando la planta de él, con el circunstancioso adorno de razones de congruencia que él sabría muy bien proponer con el Gobernador don Diego de Cárdenas; al cual le pareció muy bien que se ejecutase aquella entrada a los itzáes en la forma que el capitán Mirones se la proponía.
 Y habiendo asentado capitulaciones entre los dos, que no se sabe específicamente las que fueron, sí que las principales o todas ellas miraban a las circunstancias, modo y número de gentes y demás disposiciones con que se había de hacer aquella guerra, en el ínterin que remitiendo las capitulaciones a su Majestad, en el Supremo Consejo de las Indias o se confirmasen y se diesen las órdenes más convenientes para reducir al gremio de la iglesia a aquellos obstinados gentiles itzáes, haciéndoles estar a la obediencia que ya por tantas veces habían prometido.
 Discurrieron también el gobernador y capitán Mirones acerca de los gastos que se habían de hacer en esta guerra (según se trasluce, aunque los historiadores no lo dicen claro) y cuáles habían de ser por cuenta de su Majestad y cuáles por la del capitán Mirones, a quien sería preciso se capitulase, le habría de quedar parte de interés y conveniencia en lo que se conquistase y se puede aplicar el discurso a que no capitularía el que fuese la menor porción; porque de otra suerte, no da de sí, el modo con que después se portó el que se crea que él entrase a gastar de su propio caudal sin la anticipada mira de interesarse.
 Y es también harto digno de notarse y de cargar la consideración, antes que pasemos adelante, la gran diferencia, oposición y diversidad de dictámenes y aun de resoluciones, que suele haber y se experimentan cada día en los genios de los hombres, acerca de la ejecución de unas cosas mismas y aquí se deja ver esto con grandísima claridad.
 Pues ya hemos referido y se ha visto, con cuan extremada remisión se portó en esta materia de la reducción de los infieles itzáes Francisco Ramírez Briceño, Gobernador antecesor a este don Diego de Cárdenas, en dar auxilios, ni despachos para ella, a los dos santos religiosos Fray Bartolomé de Fuensalida y Fray Juan de Orbita para entrar a predicar el Evangelio a aquellos gentiles bárbaros itzáes, siendo sólo dos pobres religiosos que querían y pretendían, con fervoroso anhelo, ejecutar su entrada a cumplir con el instituto de la reducción, en la forma que Dios y el Rey lo tienen ordenado.
 Aventurándose voluntariamente al riesgo sin más estruendo ni ruido que el de sus palabras y oraciones; sin más soldados que sus deseos; sin más caballería que sus báculos y sin más armas que las del cristiano, que es la sagrada cruz de Cristo Nuestro Señor y reduciéndose el favor o despachos que pedían, sólo a conseguir el que los indios del camino les diesen guías, les encaminasen al Itzá, a donde iban a llevar la palabra de Dios.
 Excusándose y disculpándose este Gobernador de no otorgar esta limitada y justa petición de los religiosos, con decir no sabía si parecería bien en el Consejo; si le culparía o haría cargo por ella; siendo tan ignorante su miedo o tan sabida su tibieza que cuando no quisiese recurrir a la razón o a lo dispuesto en lo antiguo, lo hallaba expresamente ordenado a su antecesor don Antonio de Figueroa, tan poquísimo tiempo había: mas no debió de entenderlo, pues aun los despachos que les dio, cuando entraron la segunda vez, fue con la misma cortapisa de que los daba, sin embargo de que no se hallaba con orden del rey para ello y con el recelo de que no se le capitulase.
 Y ahora, gobernando este don Diego de Cárdenas, no sólo dejara de convenir en la entrada pacífica, con la predicación del Santo Evangelio que estaba siempre permitida y aun mandada a hacer, si se le hubiera propuesto, sino que puso en ejecución el intento de que se hiciese la violenta de las armas que expresamente se había prohibido a los gobernantes don Carlos de Luna y don Antonio de Figueroa y generalmente nuestros reyes siempre tienen prohibida, no queriendo permitir que entren soldados, sino los más necesarios, para escolta de los predicadores evangélicos, como he dicho; mas este gobernador y capitán Mirones no atendían a nada de esto y así sucedió ello. Volvamos al caso.
 Levantó bandera por el rey el capitán Francisco de Mirones y habiéndose alistado hasta cincuenta soldados españoles, salió con ellos y con algunos indios de guerra y de servicio, de la ciudad de Mérida a aguardar el resto de los que se iban reclutando a Oxcutzcab, pueblo de la sierra, ocasionando el viaje por aquella parte, el discurso de un piloto que le dijo a este capitán Mirones que desde aquel pueblo de Oxcutzcab tenía demarcada la altura del Itzá y de Yucatán y había hallado que vía recta o medido por el aire había sólo ochenta leguas, con que se venía a ahorrar más de la mitad del camino y habiéndolo creído así el capitán Mirones.
 Salió con su gente y muchos indios gastadores del pueblo de Oxcutzcab, abriendo muchos caminos por montes y bosques asperísimos, lagunas y pantanos, tierras estériles y faltas de agua en muchas partes; con que no sólo para indios que los abrían sino también para los soldados españoles, fue sumamente penoso.
 Pero en fin, vencidas estas dificultades, llegaron al pueblo de Zaclún, donde estaba ya de asiento el padre Fray Diego Delgado, administrando sus indios, nuevamente recogidos. En él hizo alto el capitán Mirones, haciéndole plaza de armas para aguardar la demás gente de que se quedaba haciendo leva en Mérida, para en llegando comenzar con todos juntos la conquista del Itzá.
 No se pudo disponer la recluta de la gente en Mérida con la brevedad que juzgaba el capitán Mirones que podría salir de aquella ciudad y así se le pasó todo lo restante de aquel año de 1622, esperando las levas en el pueblo de Zaclún. Y en este tiempo, faltándole la advertencia y consideración de que aquellos indios de Zaclún era gente nuevamente reducida y que no sería conveniente tratarlos con el género de opresión que se suele algunas veces tratar a otros en aquellas partes de la América, se dio aquel capitán a tener tratos y contratos con ellos, de granjería, en cosas de que no gustaban. Con lo cual comenzaron a exasperarse y a mostrar algún desabrimiento.
 Reconociéndolo el padre Fray Diego y pareciéndole no era modo bueno aquel para conservarse con los indios o para que los indios se conservasen y no se volviesen a alzar, le rogó al capitán no prosiguiese en aquellos tratos y contratos con los indios; pues el tiempo de conquistas no lo eran de mercancías. Advirtióle que mirase, le parecía, estar de eso los indios muy disgustados y que de ello podían resultar graves inconvenientes para pasar adelante en lo comenzado; que no sin causa tenían nuestros reyes encargado por tantas leyes y ordenanzas el buen tratamiento de los indios.
 No por estas representaciones podía conseguir el padre ninguna enmienda en el capitán, antes cada día iban más en aumento sus granjerías y otras extorsiones, con que se inquietaban más los indios de aquel pueblo.
 Los disgustos que el capitán y el religioso llegaron a tener sobre esta materia andaban ya en lo público declarados y aun bastante murmurados y ambos desazonados uno con otro y los indios inquietos y medio alborotados. Y aumentó la inquietud de éstos, el haber llegado nuevas a aquel pueblo de Zaclún, de como el capitán Juan Bernardo de Casanova estaba ya en el pueblo de Maní, para marchar con otros cincuenta soldados que se habían reclutado en Mérida, a incorporarse en aquel pueblo de Zaclún con el capitán Mirones y los que allí tenían; todo lo cual dio causa a los lastimosos sucesos que ahora iré refiriendo.



Capítulo IX
Da noticia el padre Fray Diego a su provincial de lo que le pasaba con el capitán Mirones y qué le respondió. Pasa el padre a los itzáes, con indios y algunos españoles y mátanlos a todos alevosamente los itzáes.
 Cuando los lances y sinsabores que he dicho pasaban entre el padre Fray Diego y el capitán Mirones, estaban en su mayor fuerza, era ya entrado el año 1623 y no pudiendo concordarse el religioso con el capitán, a vista de las vejaciones que se hacían a los indios del pueblo, que le era el padre sensibilísima cosa, dio aviso a su provincial de todo lo que pasaba, diciéndole como él no podía remediar por más que a ello se dedicaba y que declarase si debía estar o era su voluntad que estuviese con el capitán Mirones y sujeto a sus órdenes, sucediéndole lo que le sucedía con él y viendo malograrse el trabajo y desvelo que le había costado el formar aquel pueblo y recoger aquellos indios. Lo que le respondió el provincial al padre Fray Diego fue que pues la entrada a los itzáes, con armas y soldados, estaba prohibida por el rey, que mientras su Majestad y su Real Consejo de las Indias no determinaban otra cosa, que no hallaba razón que le pudiese obligar al padre Fray Diego a estar sujeto a las órdenes del capitán; pues procedía contra voluntad expresa del rey y que pasando lo que decía, hiciese lo que Dios le inspirase en orden al mayor bien de las almas de los indios.
 Recibida esta respuesta por el padre Fray Diego determinó (aunque con mucho secreto) dejar al capitán Mirones y pasar a los indios itzáes y lo ejecutó así, no faltándole para este viaje los más indios que con él habían salido de Xecchacán. Emprendió su viaje, dirigido al pueblo de Tipú y aunque con muchos trabajos e incomodidades, por montes y asperezas, sin caminos, sin pueblos y sin descanso, sus indios le llevaron allá.
 Echando de menos el capitán Mirones al padre Fray Diego y sabiendo el camino que llevaba despachó doce soldados con su cabo, que era el alférez llamado Acosta, para que le alcanzase y le persuadiesen a que se volviese a compañía suya y no queriéndole siguiesen y escoltasen a donde quiera que fuese.
 Alcanzóle la escuadra al religioso antes de llegar al Tipú; mas como, aunque más le persuadieron a que diera la vuelta a Zaclún, no fuese posible el vencerle ni conseguir de él el que volviese, le fueron acompañando y haciéndole escolta hasta el pueblo del Tipú, donde entraron con él y con los indios que consigo llevaba.
 Despachó aviso el jefe de los soldados a su capitán Mirones desde el pueblo del Tipú de la resolución invencible en que persistía el padre Fray Diego; porque llevaba orden de que no le desamparasen. No hay duda de que sería con el celo de que viéndole los indios infieles por donde pasase, con aquellos soldados y que iba acompañado de ellos, no se atreviesen a matarle.
 Determinó el padre Fray Diego el enviar a decir a los itzáes y a su rey Canek, cómo se hallaba en aquel pueblo del Tipú y quería pasar a verlos dándole su permiso para ello. Ofrecióse a llevar esta embajada el buen cacique don Cristóbal Ná, el que fue con los padres Orbita y Fuensalida a los itzáes ambas veces, como se ha visto. Fue con efecto a Chaltuna, pasó a la isla, dio su embajada e informados de él los itzáes y su rey y su señor Canek, de los pocos españoles que con el padre fray Diego quedaban en el Tipú, concedió el Canek y sus principales la licencia y seguro al padre para que fuese a su isla.
 Y habiendo vuelto el cacique don Cristóbal con esta respuesta, dispuso como solía el matalotaje y demás necesario para la jornada y llevó consigo al padre Fray Diego y españoles y ochenta indios de su pueblo para que llevasen el mantenimiento y el bagaje de los españoles. Fueron todos su acostumbrado camino. Y así que los descubrieron los itzáes que estaban con cuidado de cuando llegaban a la laguna les enviaron al embarcadero muy buenas canoas para que pasasen a la isla.
 Embarcóse el padre Fray Diego, el cacique del Tipú y todos los demás españoles e indios y al saltar en la isla, los recibieron los itzáes de paz y sin señal ni demostración de sentimiento contrario alguno, pero todo esto fue fingimiento y maldad engañosa, traición y alevosía; porque luego que los tuvieron asegurados dio toda la gente del pueblo sobre los incautos soldados españoles e indios que fueron del Tipú y sin poderse defender, los maniataron a todos juntos con el padre Fray Diego.
 Esto dicen las historias que sería porque debían de estar sin armas y que fue descuido muy culpable el haberse ido sin ellas; pues no había seguridad de que su amistad fuese de veras, sí, muchas experiencias de lo contrario y de sus engaños y vueltas.
 Mas yo digo no es creíble que los soldados españoles se fuesen sin armas, ni que ésta hubiese sido la causa de no haberse puesto en defensa, sino el ser solos trece a lo más y haberlos cargado una inmensidad de bárbaros, prevenidos éstos con la traición y descuidados aquellos con el seguro. Con que, aunque llevasen las armas que quisiesen, se hace imposible el que se pudiesen defender. Sea por lo que fuese, ello sucedió así.
 Después que los tuvieron maniatados, sin dilación alguna los fueron matando cruelmente a todos los soldados e indios (retirando al religioso) arrancándoles los corazones y ofreciéndolos a sus ídolos, acabados de arrancar. Cortáronles las cabezas a todos y las clavaron en unas estacas, poniéndolas en un cerrillo a la vista y cercano de toda la ciudad y su gentío.
 Luego inmediatamente sacaron al padre Fray Diego Delgado de donde lo habían retirado, por no oírle predicarles y diciéndole que le mataban porque había ido con aquella gente (siendo así que cuando dieron permiso al religioso, ya sabían que la llevaba consigo) y si le hubieran puesto reparo, solo se hubiera ido. Y también decían que porque los religiosos que habían ido antes que él les habían quebrado su ídolo y les habían quitado sus dioses (otra mayor falsedad fue ésta, porque algunos idolillos que dije había llevado a Mérida el padre Comisario Fuensalida, ellos mismos se los dieron).
 Dicho esto, lo primero que hicieron fue abrirle los pechos al padre Fray Diego y sacarle el corazón, ofreciéndole a sus ídolos, en recompensa y satisfacción de la injuria que decían haberles hecho los otros religiosos. Hasta aquel punto estuvo con valeroso espíritu predicándoles, y después hicieron pedazos todo su cuerpo y la cabeza la pusieron en una estaca con las otras en el cerrillo.
 Éste fue el paradero que tuvo este virtuoso varón y el del cacique del Tipú don Cristóbal Ná, que vino a morir en manos de los infieles, habiendo acompañado tres veces a los religiosos a aquella isla y servido de embajador otras; él era buen cristiano, como he dicho y murió en buen ejercicio de que se puede entender le premiaría Dios con darle su santa gloria.
 Y en esto vino a parar, en fin, el haber desazonado el capitán Mirones con sus comercios y sin razones al padre Fray Diego y aún en más que esto paró el mal consejo o deseo de este capitán de persuadir a que se procurase la reducción de estos crueles itzáes por fuerza de armas como adelante se verá.
 Desde que los soldados que fueron a hacer la escolta al padre Fray Diego llegaron con él al Tipú y despacharon el aviso que dije al capitán Mirones, no había éste tenido otra noticia de lo que les había sucedido, ni lo que había resultado de la determinación en que le habían avisado, permanecía el padre Fray Diego de pasar a predicar a los itzáes.
 Por lo cual, y para salir de este cuidado, despachó desde Zaclún dos españoles, con un indio muy ladino, criado suyo, cuyo nombre era Bernardino Ek, para que les sirviese a los soldados de lengua y de guía. Dióles orden para que se fuesen al Tipú, y supiesen que había del padre Fray Diego y de los soldados que habían ido a su alcance: y que si hubiese pasado a los itzáes, fuesen allá: y si aquellos indios estuviesen de paz se quedasen con ellos y que en todo caso, con otros indios de confianza, le diesen razón del estado en que aquellas cosas se hallaban.
 Salieron de Zaclún los dos soldados españoles y el indio Bernardino y habiendo llegado al Tipú, supieron allí cómo ya sus compañeros y el padre Fray Diego habían pasado a los itzáes y estaban allí con ellos; y cómo e ignoraba lo que había sucedido, pasaron a la tierra del Itzá los tres, y llegados se fueron a la playa de la gran laguna, hicieron fuego y con señales de humo dieron a entender que había quien solicitaba pasaje.
 Y a la señal del humo vinieron los itzáes de la isla con canoas, y acercándose a la ribera de la parte donde iban para recibirlos, como reconocieron a tres, los embarcaron y pasaron a la isla; y saliendo a ella los maniataron y los encerraron en un corral de muy fuerte empalizada donde los tuvieron dos días.
 Y al tercer día fueron al corral muchos de los itzáes con arcos y flechas y con muy grande vocería y algazara los llevaron atados al pueblo y los pasearon por todo él, llevándoles al cerrillo donde tenían estacadas las cabezas del padre Fray Diego y de los demás, que habían ido en su compañía. De allí los volvieron a llevar a la empalizada para sacrificarlos al siguiente día a sus malditos dioses.
 Dejáronlos aquella noche cerrados dentro de la empalizada, como las otras, y cercados de indios de guardia, que con gran algazara y regocijo estuvieron toda la noche haciendo sus bailes e idolatrando, bebiendo sus brebajes; con que embriagados unos y cansados otros se quedaron dormidos, y advirtiendo esta quietud los presos les dijo el indio Bernardino: que sería bueno huir, pues podían y forzó tanto en desatarse las ligaduras que se las quitó y a otros dos españoles. Salió el primero por encima de la empalizada el indio Bernardino, y se quedó allí cerca a esperar a los otros dos; pero estos, aunque procuraron esforzarse a subir la empalizada no pudieron por tener las manos atormentadas y casi desgobernadas de las ligaduras; y el uno, llegando ya a lo alto y al remate de los palos, resbaló volviendo a caer dentro del corral.
 Al ruido que hizo con el golpe se alteraron los guardas y dieron grandes voces, que oyéndolas el indio Bernardino entró en una canoa muy mala que halló en la playa, y bogando con un canalete, como quien huía de tal peligro, aunque le sintieron y siguieron los bárbaros por la laguna y después por tierra se escondió por el monte y fue a dar otra vez al Tipú. Y a los dos españoles acorralados los sacrificarían luego o pondrían como a los antecedentes; porque nunca más aparecieron ni hubo la menor noticia de ellos.
 El indio Bernardino Ek pasó del Tipú a Salamanca de Bacalar, donde refirió lo que le había sucedido y había visto. Y habiéndole recibido el Alcalde de su declaración jurídica para remitirla a la ciudad de Mérida, la envió al Gobernador don Diego de Cárdenas; y al indio Bernardino le despachó a Zaclún a que avisase de todo al Capitán Mirones por el riesgo que amenazaban a los españoles que en Zaclún estaban. Y llegado el indio Bernardino a Zaclún explicó al Capitán y a los demás todo lo que había sucedido con él y con todos los que habían ido a Itzá.
 El Capitán Mirones, después de que se fue con el padre Fray Diego Delgado lo avisó al Contador Juan de Eguiluz, agente suyo en Mérida, quejándose de la acción que había ejecutado el padre Fray Diego, y pidiéndole solicitase con el provincial les enviase otro religioso, que les dijese misa y administrase los santos sacramentos.
 Juan de Eguiluz consiguió con el provincial de San Francisco de Yucatán que fuese a Zaclún el padre Fray Juan de Berrio, hijo de la provincia de Castilla. Éste habiendo ido allí y estando como cosa de quince días, a causa de no convenirse bien con las cosas del Capitán y de los soldados y sus acciones, sin decirles cosa alguna se volvió a Mérida a la presencia del provincial, que informado de todo lo que pasaba dio por bien hecha su retirada a aquella ciudad.
 El Capitán Mirones se quejó por segunda vez al Contador Eguiluz y pidió como la primera otro religioso. Rehusaba darle el provincial por lo sucedido con los dos que antes habían ido. Pedía que en defecto de no haber religioso, le diese el Obispo un clérigo; mas el obispo, que sabía del modo con que se obraba en Zaclún, juzgó por más conveniente el que fuese religioso; y así no asignado clérigo, instó sumamente al provincial quien hubo por bien de dar dos religiosos criollos, que se ofrecieron al viaje, que fueron el padre Fray Juan de Loayza y el padre Fray Joseph Narváez.
 Iban ambos consignados a la obediencia del padre Fray Diego Delgado, Comisario de aquella conversión (porque por el tiempo que esto se solicitaba, no se sabía todavía nada de lo sucedido en la isla del Itzá). Presentaron sus nombramientos los dos religiosos al Contador Juan de Eguiluz; el cual puso alguna dilación en despacharlos y darlos el avío necesario para ejecutar la jornada y viaje de Zaclún. Así que con la dilación se resfriaron en su propósito y no fueron, pero fue otro. De cuyos sucesos tratará el capítulo siguiente.



Capítulo X
Ofrécese a ir a Zaclún el padre Fray Juan Enríquez. Lo pone en ejecución. Rebélanse los indios del Zaclún. Matan al padre Fray Juan Enríquez y a todos los españoles. Se despachan Cédulas reales para la reducción de los indios de aquellas montañas. Y qué se obró.
 Excusados de ir a Zaclún los dos religiosos que dije en el anterior capítulo; a esta sazón, por no haberle dado al padre Fray Juan Enríquez, natural de Cádiz, una guardianía, que le tocaba por su ascenso regular, trató de retirarse de todo punto de los puestos de la religión; y desabrido de este género de desaire, se ofreció a ir voluntariamente a Zaclún. Ejecutólo así, aunque conoció, iba con evidente peligro de no volver con vida, según lo que el padre Berrio había dicho, de los exasperados que quedaban los indios de Zaclún con el proceder del Capitán Mirones y sus soldados.
 En fin, llegó a Zaclún y fue recibido con mucho gusto de todos. Entró con poca diferencia de tiempo, en aquel pueblo el indio Bernardino con la noticia de lo sucedido en los Itzáes al padre Fray Diego Delgado y a los demás. No le creyó el Capitán Mirones, antes bien, lo atormentó, creyendo que le engañaba. Con esta triste noticia, que ya se había derramado entre los indios de Zaclún, acabaron de confirmarse en su mal propósito, de salir de la sujeción en que estaban sin que los españoles pudiesen recelar nada de secreta conspiración.
 Día de la Purificación de N. Señora de aquel año de 1624, fueron el Capitán Mirones y todos los soldados a misa sin armas algunas, dejando solo un soldado de posta que cuidase de ellas en el cuerpo de guardia. Lograron los indios la ocasión para el intento que tenían premeditado; fueron al cuerpo de guardia apoderándose de las armas y adueñándose de ellas partieron todos embijados o pintados los rostros a la Iglesia, con gran grita y algazara y como los españoles estaban sin armas algunas ni defensivas ni ofensivas, se echaron sobre ellos los indios y los prendieron como a unos pobres desdichados.
 Aún no había acabado la misa el padre Fray Juan Enríquez, sino sólo de consagrar, cuando al gran rumor, conociendo lo que podía ser, consumió a toda diligencia las especies sacramentales, aunque sin faltar a nada de las ceremonias, y arrimado el altar, volvió el rostro al pueblo, a tiempo que iban amarrando a los españoles para matarlos y dijo en voz alta al que capitaneaba a los indios que era un sacerdote de sus ídolos que ocultamente veneraban llamado Ahkimppol: que los reportase y mirase la maldad que cometían; y que les diese lugar a morir como cristianos y los dejase confesar a aquellos inocentes.
 Esto hicieron todos los pobres españoles, diciendo a voces sus pecados, y luego el Ahkimppol, se fue al Capitán Mirones, que estaba amarrado a uno de los horcones de la Iglesia (que son los pilares de la cubierta de paja) al lado de la Epístola y quitándole una daga o cuchillo que tenía en la cinta, le dio con ella tan horrible y grande puñalada sobre el pecho; que abrió boca muy capaz, por donde metió la mano y le arrancó el corazón y de la misma forma fue ejecutada esta bárbara y cruelísima impiedad con los demás soldados.
 Mientras este cruel ministro de Satanás cebaba su infernal ira en estas muertes, ya otros de los indios habían amarrado al padre Fray Juan, revestido como estaba, a otro horcón, enfrente del Capitán, al lado del Evangelio y los indios querían soltarle dejándole vivo, pero el sacrílego Ahkimmppol, sin decir cosa alguna se acercó a él y le dio otra puñalada, como la del Capitán Mirones y de los demás arrancándole también instantáneamente el corazón del cuerpo; no cesando hasta este punto el santo religioso de predicarles, con grande y alentado espíritu, lo horroroso y abominable de la impiedad que cometían, en aquellas inhumanas muertes y los errores de sus idolatrías, que ya se sabían como todo lo confesaron después muchos de los agresores, que fueron presos y castigados; porque otro alguno no dejaron vivo que pudiese testificar de ello.
 Sacaron arrastrando los cadáveres de la Iglesia y echaron en una olla de tierra blanca los cuerpos del padre Fray Juan y del Capitán Mirones y dejándolos allí, los demás llevaron a la cruz del camino, por donde habían de ir a aquel pueblo los otros soldados españoles, que se esperaban en él. Allí los dejaron clavados cada uno en una estaca, quemaron después el pueblo y la Iglesia y huyeron a los montes otra vez a idolatrar y vivir bárbaramente.
 Como en la ciudad de Mérida se había ya sabido por la declaración del indio Bernardino, remitida desde Salamanca, el suceso del padre Fray Diego Delgado y de los españoles en el Itzá, le dio gran cuidado al gobernador. Por lo cual dio orden para que el Capitán Juan Bernardo marchase a toda prisa, desde el pueblo de Maní donde estaba con su gente a Zaclún a incorporarse con el capitán Mirones y los suyos.
 Y también consiguió del provincial de San Francisco el que fuese a Zaclún el padre Fray Juan Fernández, religioso lego de San Francisco, por ser persona de mucho valor y gran soldado, que lo había sido muchos años en la Florida; para que acompañase al padre Fr. Juan Enríquez, y que este siendo necesario, se aconsejase con él, fiando mejor suceso guiada la materia por su mucha práctica y experiencia de este religioso.
 Marchando el Capitán Juan Bernardo con sus soldados y este religioso lego desde Maní, donde se incorporó con ellos para Zaclún a los tres días de sucedidas las muertes de los españoles en aquel pueblo, encontraron en el camino unos indios con la mula en que había ido el padre Fray Juan Enríquez. Y preguntándole dónde caminaban con aquella mula mintieron y engañaron a los españoles diciéndoles les enviaba el padre Fray Juan a Mérida por vino y por otras cosas que se ofrecían con que los dejaron pasar.
 Y después, arrepentidos de haberlos dejado, los volvieron a buscar y no los pudieron hallar; con que recelando algún mal suceso se adelantó el padre Fray Juan Fernández, con los soldados y llegando a la entrada de Zaclún, hallaron aquel miserable espectáculo de cadáveres y ruinas, de que quedaron absortos y volviendo atrás dieron cuenta al Capitán Juan Bernardo, que ya estaba con la gente una jornada del pueblo y llegando a él todos juntos dieron sepultura con gran compasión a los helados cuerpos metiéndolos y cubriéndolos en la olla, donde estaban los del religioso y del Capitán y se volvieron a Mérida por el mismo camino que habían ido.
 Este desgraciado fin tuvo aquella empresa, conquista o reducción pretendida y aconsejada por el Capitán Mirones, tan a principios de ella, muriendo el mismo Capitán y los suyos, con las propias armas que él movió contra los itzáes, oponiéndose a las órdenes y voluntad del rey, así en eso como en tratar con opresión y codicia de comerciante a aquellos indios de Zaclún, acabados de reducir por el Comisario Fray Diego Delgado: de cuya muerte y de tantas como hemos visto fue causa la imprudente forma de gobernarse que tuvo este animoso Capitán.
 Prendió después a muchos de los agresores de esta última atrocidad un Capitán indio llamado don Fernando Camál, habiendo entrado por aquellos montes a buscarlos. Fueron llevados a la ciudad de Mérida y el principal verdugo Ahkimppol fue ahorcado en aquella ciudad, sin querer confesarse para morir y los demás que se hubieron a las manos fueron también castigados por el delito cometido.
 Con esta sublevación y las de otros pueblos y en especial con la de los indios del partido de Tipú, que sucedió pocos años después volviendo a idolatrar los montes, y cerrando los caminos, poniendo en ellos estatuas, a traza de españoles ridículos y delante de ella otras de ídolos formidables, diciendo que eran los dioses de los caminos y que se los estorbaban a los españoles, para que no pasasen a sus tierras; y otras irrisiones y contumelias, como éstas, y las que ya antes he tocado; quedó toda aquella cordillera tan dilatada y las muchas naciones de ella cosa rematada, perdida e impracticable.
 Y continuándose siempre en nuestros reyes desde que aquellas provincias de Yucatán y Guatemala se conquistaron, el ardiente deseo de que la gran distancia de tierra que quedaba en medio y la gran multitud de infieles y apóstatas que en ella habitaba se redujese; sabiendo ahora los grandes insultos y atrocidades que cometían en las tierras y pueblos ya reducidos, se acrecentó la grandísima ansia y anhelo de que todas aquellas tierras de la mediación se entrasen.
 Y de que se procurasen reducir a la fe católica tan innumerables almas, como en ellas vivían sin la doctrina del Santo Evangelio, por los suaves medios de la predicación de su santa palabra. Para lo cual se dieron diferentes órdenes circulares y reales cédulas a los Virreyes, Presidentes, Audiencias y Gobernadores de aquellas provincias y reinos de Guatemala, Yucatán y Nueva España, repitiéndolas en diversos tiempos, que la menos moderna, que se halla y que denota la antigüedad de este deseo en los católicos reyes, fue expedida en 29 de marzo de 1639.
 Y porque se conozca, que no hablaba acerca de otros territorios, ni provincia, ni de otras inmediaciones, sino de las ahora nuevamente conquistadas, que es el asunto de esta obra, la palabra literalmente con que empezaba son las siguientes:
 EL REY
 Por cuanto de largo tiempo a este parte he deseado la pacificación y conversión de los indios de la provincia de Lacandón, y de los demás de guerra, que habitan entre las provincias de Guatemala, la de Chiapa y de Yucatán, Tabasco, la Verapaz, y Soconusco, que ocupan los lacandones, los itzáes, los mancheses, los tirampies, con los queaches y otros bárbaros caribes, que comen carne humana y habitan entre las dichas provincias que están pobladas de mis vasallos, cristianos, que ellos y otros bárbaros, apóstatas y rebelados han alborotado aquella tierra, os mando, etc.
 La empresa era ardua y dificultosa y pocos o ninguno se alentaban a acometerla. Los escarmientos pasados eran horribles: la guerra formal estaba prohibida; los insultos y atrevimientos de los bárbaros y apóstatas crecían a vista de la tolerancia y sufrimiento, nadie se atrevía a refrenarlos. Y sólo se halla que gobernando las provincias de Guatemala, don Fernando Francisco de Escobedo, Presidente de aquella Audiencia, que después fue Gran Prior de San Juan, entró a reducir a la montaña, tratando de empezar a abrir camino para la comunicación, comercio y correspondencia de las unas provincias a las otras, que sabido por el rey se lo agradeció mucho.
 Pero todo ello o debió de ser muy corta cosa o no fue nada más que empezar o si fue algo más, el posterior descuido en proseguir y el tiempo lo borraron y lo volvieron a poner como antes, o peor, pues apostando después los pocos indios que se habían reducido, como ladrones de casa, ejecutaban sus alevosías y maldades más adiestradamente, con cuyo mal ejemplo (como los indios han menester poco) aun los domésticos y poblados, se alborotaban y sublevaban a cada paso.
 Y dejando aparte lo mucho que de esto sucedía en todas aquellas provincias, sólo en la de Yucatán sucedieron no en mucha distancia de tiempo casos harto lastimosos. Entre los cuales fue uno que entrando los indios bárbaros en Bolomchen y su pueblo, doce leguas de la villa de Campeche, dieron muerte a todos los españoles que hacían en él y se llevaron las españolas y niños y todos los indios domésticos y cuanto pudieron.
 Y gobernando las provincias de Yucatán don Rodrigo Flores se sublevaron todos los indios del partido de Zahcabchen y ejecutaron en los españoles grandísimas atrocidades que costó muchísimo trabajo, cuidado y dinero el sosegarlos.
 Y gobernando don Antonio de Layseca se sublevaron todos los del partido de Petenacté y mataron trece españoles, y otros grandes insultos que cometieron, y el estar contaminada toda la provincia puso en necesidad de hacer como se hizo unión general de armas para su defensa y a que despachasen capitanes con gentes por tres partes al castigo, con el cual se aquietó aquella tierra después de muchos lances que pasaron.
 Estas y otras repetidas y muchas desgracias y alborotos causaba la mala vecindad de tanta multitud de indios bárbaros, infieles, idólatras y apóstatas, carniceros lobos de cuerpos humanos y la intrincada e impenetrable habitación y retirada segura que tenían en tan dilatados e incultos territorios de aquella mediación de asperísimas montañas.
 Motivos todos para que el santo celo de nuestro monarca apretase y repitiese las órdenes para que se procurase la conquista de paz todas estas tierras, patrimonio de Lucifer y la reducción a nuestra santa fe católica de tan innumerables almas, que le tributaban adoraciones y vivían y propiamente morían, sin gozar la claridad de la luz que ministra la doctrina evangélica, a vista de tantos y tan apostólicos varones, que apóstoles son llamados, y con propiedad lo son todos aquellos que llevan el nombre de Dios a nuevas gentes que esto quiere decir apóstoles, enviados por divina virtud a este empleo.
 Apóstol de las Indias fue el glorioso San Francisco Javier; porque introdujo y predicó la verdadera y sagrada ley del Evangelio en parte de las tierras orientales y en los japoneses y entre otros gentiles donde nunca jamás había sido conocido el nombre de Cristo, Señor Nuestro.
 Y así, lo que dice el apóstol San Pablo citando al real profeta David, hablando de los apóstoles, que el sonido de sus palabras salió de toda la tierra y en los fines de la redondez del mundo: in omnem Terram exibit sumus eorum, et in fines orbis Terrae verba corum, lo entienden hombres doctísimos, no sólo de los apóstoles, primeros discípulos de Jesucristo, Señor Nuestro, que por anthonomasia, se llaman apóstoles, y eran los que el mismo Cristo, redentor y salvador nuestro, enviaba delante de sí a que anticipasen las noticias de su santo nombre y sus maravillas; sino también se debe entender por todos los sucesores de aquellos en el cargo e instituto de dar a conocer y a entender el mismo nombre a gentes que no tenían esta noticia ni conocimiento, de las cuales no faltaron nunca, hasta que esté en lo más próximo a venir al fin del mundo, que será el tiempo en que todo esté acabada de hacer la predicación del sagrado Evangelio, según aquellas palabras de San Mateo: praedicavitur hoc evangelium regni in Universo orbe, in testimonium omnibus gentibus et tunc veniet consummatio.
 Y también para que se acudiese al remedio de la seguridad, y quietud de los españoles, e indios cristianos y domésticos la cesación de tantos insultos, tan abominables delitos y bárbaras atrocidades, como por todas partes de aquellos territorios se veían ejecutados, ya por los itzáes y lacandones, principales dechados, de adonde los demás tomaban la osadía ya por los tipuanos y los de Buelma, que ya se habían levantado, como lo ejecutaron los choles y otras naciones, que duraron en su infidelidad y contumacia, por muchos años después sin haber novedad en tratar de ponerles freno hasta el de 1675; que con lo que en él sucedió daremos principio al siguiente libro.

Libro tercero

Capítulo I
Entran los religiosos de Santo Domingo a la montaña por la parte de Guatemala a la reducción de los indios choles y manchés. Los pueblos que formaron. Número de infieles que bautizaron.
 Hallábase por el año de 1675 Provincial de la provincia de Santo Domingo de Guatemala el padre Maestro Fray Francisco Gallegos, varón apostólico y de suma virtud y muchas letras, tiempo que estaba en el mismo convento de aquella ciudad el padre misionero Fray José Delgado, que el año antecedente había andado en las montañas de la parte de la provincia de la Verapaz juntando y catequizando algunos indios de los muchos infieles que andaban por aquellos montes de las naciones choles y manchés, de que había informado a su provincial y de la gran multitud que de ellos a cada paso se encontraban en aquellas tierras montuosas de la provincia del Chol.
 Y como a este tiempo, que digo, bajasen de su propio motivo a la ciudad de Guatemala algunos de aquellos indios de el Chol, con quien había estado el padre Fray José Delgado, a pedir se les diesen ministros evangélicos que fuesen a enseñarlos y bautizarlos porque querían ser cristianos; la Audiencia rogó al padre provincial Fray Francisco Gallegos, se los mandase enviar para que entrasen a su conversión, pues ellos daban a entender la deseaban, pues los pedían.
 No quiso perder el padre provincial esta buena ocasión de emplear el fervor de su santo celo y elocuencia de su doctrina en el servicio de Dios y bien de tantas almas; y así, no fiándolo de otro, tomando por su compañero al padre Fray José Delgado (que ya tenía conocimiento de aquellos indios y estaba diestro en su idioma) se partió con él a la Verapaz, y habiendo llegado al pueblo de Cahabón tomaron el camino a la montaña, acompañados sólo de indizuelos, muchachos de hasta dieciocho años, porteros que llaman de sus conventos, que tienen obligación de ir con los religiosos a enseñar a los muchachos de los pueblos que hallan, han de ser porteros también.
 A veintitrés leguas que anduvieron la montaña adentro por asperísimas sendas y breñosos desbarrancaderos atravesando sierras, ríos y pantanos, llegaron al paraje de donde eran los indios que habían ido a pedir padres a Guatemala. Allí empezaron a juntarlos y formaron de los pocos primeros que encontraron en una ranchería, uno, a forma de pueblo, a quien pusieron por nombre San Lucas. Y pasando adelante, a distancia de dos leguas de allí, hallaron otra ranchería con otros pocos de indios, y formaron con ellos otros pueblecitos con la advocación de Nuestra Señora del Rosario.
 A un lado de estos dos, en la medianía de ellos, fundaron otro aún con menos gente, al cual llamaron Santiago; y aunque en malos sitios, y más para habitación de fieras que para poblaciones de cristianos, los fueron doctrinando y estuvieron con ellos buen rato de tiempo; porque aunque ellos habían ido a pedir la cristiandad, tenía aquello tan débiles fundamentos que se vieron obligados los padres a persuadírsela, como si ellos no la hubieran pedido.
 Acabados de catequizar y bautizados, los persuadieron los padres a que se juntasen todos los de los tres pueblos en un paraje menos desacomodado, y ellos dieron palabra y aún hicieron público y solemne juramento, de que lo ejecutarían así; y pareciéndole al padre provincial que aquellos bautizados daban muestran de que estaban bien dispuestos y seguros, y pareciéndoles también que era mucha flema estarse allí, con tan poco número de indios, que no excedían de treinta, y que otros algunos no venían a verlos, determinaron entrar a buscarlos ellos la tierra adentro.
 Ejecutáronlo así, llevando consigo parte de los recién bautizados; y habiendo entrado por lo más montuoso, hacia la parte del nordeste, más hacia la parte del norte que del este, en distancia de veinte o veintidós leguas y encontrando, luego que salieron con más indios gentiles de los que buscaban, queriendo pasar adelante, hacían siempre repugnancia los indios recién bautizados y no menos resistencia los gentiles, persuadiéndoles todos con grandes instancias no emprendiesen tal viaje, porque había un cerro en el camino, que era el dios de las montañas, que no los había de dejar ni a ellos ni a sus cabalgaduras.
 Pero no hallándose unos ni otros indios con bastante resolución para impedirles el viaje a los religiosos se dejaron convencer de los ruegos que éstos les hicieron, sin embargo, de afirmarse en el disparate del impedimento, que decían les había de hacer el dios de las montañas; locura como suya: diéronles a los religiosos tres indios para que les llevase un taleguillo de fríjoles, dos hamacas, un poco de chocolate y bizcocho, y un chiquibuyte de los ornamentos; y aún se les olvidó en qué cocer los fríjoles, con que nos sirvieron tan presto.
 Con estos tres indios y los dos porterillos y un alcalde de uno de los tres pueblos que había formado (porque de todos los que iban formando nombraban sus justicias en nombre del rey), habiéndose quedado y vuelto a sus pueblos todos los demás, fueron penetrando los religiosos en la montaña adentro abriendo vereda el alcalde con un machete que le había dado, y lo que él no abría lo abrían los mismos religiosos a fuerza de sus brazos, y de esta suerte llegaron a la orilla de un caudaloso río llamado de Maytol.
 Al día siguiente, caminando por la ribera del río se hallaron bien temprano cerca del dios de los cerros, que es uno bien alto y hermoso y le llamaban Escurruchán. Los indios empezaron a hablar entre sí, y los porterillos, como más familiares de los padres, llegaron a ellos y les dijeron: padres, si queréis pasar y no os queréis morir, poned copal a este cerro, que así lo hacemos nosotros, porque nos deje subir. A lo que les respondió el padre Joseph: ya os hemos dicho, hijos, que somos criados de Dios, que creó los cerros, y así no los tememos. Además, hijos, de que lindo incienso traemos de Castilla, porque llevamos con nosotros estoraque, pero es para el tiempo de decir misa y no para otra cosa.
 Echaron los padres las mulas por delante y siguiéndolas ellos subieron el cerro sin fracaso alguno, aunque cansados; y habiendo llegado a la cumbre hallaron una pequeña plazuela barrida y en medio de ella un cercadito de palos, y en medio del cercadito bastante fuego ardiendo; sentáronse con pretexto de descansar; y hablando con los indios semaneros que allí estaban les dijeron a los padres que aquel fuego estaba allí siempre encendido, a diligencia de los pasajeros, porque nunca faltase conveniencia para ofrecerle veneración y culto a aquel cerro quemándole copal y otros aromas.
 Preguntáronles los padres: si los indios cristianos de la Verapaz que pasaban por allí daban el mismo culto y veneración que ellos a aquel cerro. Y constantemente les respondieron que sí; y lo peor es que era cierto, según después claramente lo averiguaron los religiosos.
 Rogáronles los indios sus compañeros a los padres que ya que habían subido al cerro ofreciesen el copal que habían dicho. Los padres les dijeron: hijos, todavía no nos ha dejado el cerro que bajemos. Dejad que lo hagamos, que a la vuelta, os empeñamos nuestra palabra de que hemos de quemar copal. Y hallándose ya con aliento para bajar el cerro, le bajaron a caballo, por no ser tan agria la bajada como la subida; y a poco trecho, que habían caminado después de bajar el cerro, los indios que los llevaban dejaron los sobornales diciendo que no tenían obligación de pasar más adelante.
 Quedáronse solos, con sus dos porteros, en medio de la montaña, pero con gran consuelo de haber pasado el cerro, que fijamente iban persuadidos a que no le habían de poder pasar. Ataron las hamacas en medio del monte; y estando el padre provincial en varios pensamientos acerca de si por imprudencia suya, de haber pasado a aquellas gentes, los matarían sin fruto; reparó que tenía trabada conversación su compañero con uno de los muchachos porterillos.
 Díjole: padre Fr. Joseph, ¿qué le dice a Vuestra Reverencia Juanillo? A que le respondió: padre nuestro, estábame diciendo, que este nombre, padre, entre ellos, es espantoso, amable y formidable. Esto le consoló notablemente al padre provincial; de suerte que nunca tuvo más pensamientos de temor. Los indios que habitaban de la otra parte del cerro, habiéndoles dado aviso un espía, fueron donde estaban los padres; y habiendo llegado a ellos los hicieron un breve cortejo en su lengua, que en cualquier otra hacía sonido de elegante razonamiento.
 Preguntáronles a los padres que a qué iban, o qué buscaban en su tierra. Y habiéndoles dicho: que eran criados de dos grandes señores, uno del cielo y de la tierra, y otros de la tierra, que los enviaban allí a que les enseñasen el camino del cielo, haciéndoles cristianos y echándoles el agua del Espíritu Santo. A lo cual les dijeron los indios: que ellos eran pobres, y que no tenían qué darles de comer.
 Y que en cuanto a mudar de religión ellos eran unos caballos, unas bestias y unas piedras, y que no sabían lo que habían de hacer. A lo que les dijo el padre provincial que era verdad, que eran unos caballos, unas piedras y palos, pues vivían entre montes como brutos sin conocimiento del verdadero Dios; y que en cuanto a darles de comer, que ellos se sustentarían; y que nuestro rey no les enviaba allá por codicia de sus tributos, que tenía por basura en sus palacios perlas; y que cuando le hubiesen de pagar tributo sería de allá a muchos años.
 Y que viendo Dios que ellos no sabían lo que habían de querer los enviaba allí para que quisiesen lo que ellos no sabían querer. Con lo cual, muy contentos los infieles, abrazaron a los religiosos, diciéndoles: seáis bien venidos a nuestra tierra, que venís a ella como el sol, la luna y la candela, a desterrar nuestras ignorancias; que por falta de esta luz están nuestros padres y nuestras madres siendo tizones a los pies de los demonios en los infiernos para siempre.
 A este tiempo empezó a moverse entre los indios un género de contienda sobre a cuál de sus parajes habían de ir primero los religiosos. Y en un instante les abrieron camino muy ancho y espacioso; y barriéndole, caminaron con ellos aquel día con mucha alegría. Y si se encontraban con alguna barranquilla, que no podían pasar los padres a caballo, los cargaban en brazos; y si bajaban alguna cuestecilla, donde pudiesen resbalar se arrimaban a cada uno de ellos los indios, y cogiéndoles por las correas que llevaban ceñidas los tenían tan fuertemente que alguna vez pudieron pensar que estaban amarrados a dos palos; y les decían: que bajasen muy poco a poco no se muriesen, y fuesen los españoles a buscar sus vidas, y con todo este tiento, y cuidado, los iban llevando. Y lo que iban obrando, y les sucedía, lo iremos continuando adelante.



Capítulo II
Continúase lo del capítulo antecedente. Prosiguen su viaje los religiosos por las tierras del Chol. Van catequizando, bautizando y formando pueblos. Dícense otras cosas que les acaecieron.
 Con el gran tiento y cuidado que los indios llevaban a los religiosos llegaron a las orillas de un hermoso y caudaloso río que es llamado Yaxhá, que es de las mejores aguas que hay en aquella provincia, y allí hicieron alto. Sentáronse los indios a comer, alrededor de los religiosos, quienes también tenían buena gana; pero no tenían qué.
 Pidieron a los indios les diesen de aquello que comían y corriendo fueron al río algunos de ellos, y sacaron unos pescaditos que ellos llaman en su lengua chillan; y envolviéndolos en unas hojas de palma los pusieron un poco en el rescoldo, y dieron a cada uno un tamal y tres pescaditos de aquellos; y conocieron los religiosos que los indios quedaban con pesadumbre de no tener otra cosa que darles por entonces. Levantaron de allí, y llegaron al otro día en casa de un cacique, a quien llamaron después Don Martín, que él se llamaba Matzín, y les dio huevos, pescado y admirables tortillas. Asistió el cacique a ver comer a los padres; y como todos los indios estaban rodeados de ellos y era preciso darles algún bocadillo a cada uno, lo llevaba a mal el cacique, diciendo a los religiosos: comed, no os muráis; dejadlos a ellos, que en su casa están.
 Consiguieron los religiosos con este cacique, y demás indios, que se juntasen todos en aquel paraje e hiciesen un pueblo, el cual llamaron San Jacinto Matzín. Predicóles el Padre Fray Joseph. Oyeron con gusto las cosas de la fe y dijeron que querían ser cristianos; y pidieron con instancia a los religiosos les bautizasen sus niños; y por meterles el pie en nuestra religión católica les bautizaron algunos hijos de los principales.
 Llevaron consigo los religiosos a un indio, a quien nombraron por fiscal, y le enseñaron la doctrina cristiana, que la aprendió en cinco días (tal era su ingenio, memoria y vivacidad) y le volvieron a enviar a su pueblo, recién fundado, para que la enseñase a los demás indios de él.
 A cuatro leguas de distancia de allí estaba otro cacique, a quien llamaron Don Pablo, añadiéndole Ilixil, que era su nombre antiguo. No quería el cacique Matzín que fuesen los padres donde estaba el otro cacique Ilixil; porque decía que allá habría hambre, y lo cierto era que la había; pero sin embargo fueron allá los padres y quiso Dios ponerle en el corazón al cacique Matzín que cada dos días les enviase unos plátanos, huevos y tortillas, y cada día enviaba a saber si se habían muerto. Y sin duda alguna lo hubieran pasado muy mal a no haberles continuado este socorro de Matzín.
 En aquel paraje del cacique Ilixil alcanzaron los padres de sus indios que se poblasen allí, y pusieron por nombre al pueblo San Pedro y San Pablo Ilixil; y usaron con estos indios de la misma misericordia que con los del pueblo antecedente de San Jacinto, bautizándoles algunos niños, porque ellos se lo rogaron. Pidiéronles un indio para que fuese fiscal; y aunque no se le dieron antes, después lo hicieron con muy buena voluntad. Y en este paraje estaban unos indios retirados del pueblo de Cahabón que se ofrecieron a guiar adelante a los padres, como lo fueron haciendo.
 Pasaron desde allí los religiosos con aquellos indios guías a otro paraje instante cuatro leguas el cual se llamaba May; y allí les salieron unos indios armados con arcos y flechas en ademán de quererlos matar. Estaban los padres en una casa que aquellos indios habían dejado desamparada, por haberles sentido a los padres que iban allá; y cuando les avisaron que aquellos indios iban a matarlos no les faltaron bastantes fundamentos a los padres para entender había sido disposición de sus guías, que se les habían adelantado que lo hacían esto para amedrentarlos, y que no pasasen adelante.
 Saliéronles los padres al encuentro a los indios que decían que iban a matarlos; y luego que los llegaron a hablar conocieron que eran unos indios echadizos de los del pueblo de Cahabón; y también reconocieron en su semblante que iban casi muertos de miedo no tendrían ánimo para matarlos. Cogió el padre provincial a uno por la mano y díjole si iba a matarlos. Y al instante largó el arco y flechas y se quedó él y los otros temblando como unos azogados. Sosegáronlos los padres, y dioles el provincial un poco de sal, unas cuentecillas y un rosario a cada uno.
 Y habiendo vuelto los indios algo en sí les mandó el provincial le buscasen los indios de aquella casa; y habiendo ido a buscarlos, cosa de dos horas entró una familia, cuya cabeza era un indio hijo de otro del pueblo de Cobán, que se había retirado también a aquellas montañas, a quien llamaban Don Pot, y una india muy vieja de más de cien años; a la cual, habiéndola dicho los padres algo de nuestra Santa Fe católica y de lo precioso del agua del santo bautismo, con las lágrimas en los ojos y con repetidas instancias les pidió el agua del Espíritu Santo; y juzgándola el padre provincial por moribunda, teniendo por cierto (como sucedió) el que cuando volviesen no la habían de hallar viva, la bautizó con otros niños que aquellos indios les dieron para ello.
 Alcanzaron los dos religiosos con los indios que se poblasen allí e hicieron lo mismo que en los demás pueblos, y le nombraron a aquel San Joseph May.
 Los indios guías de Cahabón, que maliciosamente se habían metido en el pueblo de San Pedro y San Pablo con los religiosos, usaron con ellos mil supercherías (aunque iban muy bien pagados) negándoles y encubriéndoles los indios, y no queriendo enseñarlos al territorio de los parajes del Manché, de quien estaban distantes sólo cuatro leguas, como después supieron; esto, con el fin de tener más logro, estafándoles a los padres siempre por descubrirles cualquier paraje donde hubiese infieles.
 Por esto, y porque empezaban las aguas, y temer las avenidas de los ríos y que se empantanasen los caminos y no morirse en aquella tierra de hambre, por no haber por allí estancias ni pueblos de donde poder socorrerse en caso de necesidad, determinaron los padres volverse a Cahabón de la Verapaz, habiendo cobrado en aquel pueblo de San José noticias de aquellos indios, que como retirados algunos del pueblo de Cobán y su contorno se las dieron, de que en las cercanías de aquel pueblo de Cobán había y moraba otra gente de una nación que llamaban los axoyes.
 Ejecutaron su retirada saliendo por el mismo camino por donde habían entrado, por no estar aún abierto ni haber caminado derecho. Volvieron a pasar por los mismos pueblos que habían formado, encargándoles a los indios su perseverancia, y diciéndoles que muy pronto volverían a verse con ellos. Fueron poniendo cruces en todos los pueblos, en las orillas de los ríos y en los caminos.
 Volvieron a subir el cerro Eschurruchán, que los indios llamaban el dios de los cerros, el dios de las montañas, y estando en el llano de la cima, donde estaba el continuado fuego, bendijeron el cerro y levantaron una cruz muy grande, que fijada en alto la adoraron hincados de rodillas con gran veneración; y delante de ella quemó el padre provincial cantidad de estoraque en cumplimiento de la palabra que les había dado a los indios semaneros cuando pasó por allí a la ida y les dio a entender, cómo aquella acción en él no era idolatría ni pecado, sino dar veneración y culto a quien se debía que era a la cruz en que murió Jesucristo único hijo del verdadero Dios y señor de todo lo creado; y en ellos era torpeza, idolatría e infernar sus almas lo que ejecutaban, tributando adoración a aquel montón de piedra y tierra que el mismo Dios allí había creado como otros muchos en diversas partes.
 Bajaron los padres de la cumbre a lo llano, y de allí prosiguieron su viaje, desandando lo andado de esta otra parte del cerro, hasta que llegaron a su primer pueblo de San Lucas, donde hallaron los indios cómo les habían dejado; y ejecutadas las mismas diligencias, en aquel y los otros dos pueblecitos que habían ejecutado en los otros de la otra parte del cerro, tomaron su camino para Cahabón, donde llegaron habiendo dejado puestas cruces en las orillas de los ríos, pueblos y caminos de todo este viaje, y entrada a la provincia y tierras de los choles.
 Llegados los dos religiosos a Cahabón, de allí pasaron a Cobán, y haciendo diligencias en busca de los axoyes, se hallaron ciento ochenta personas, que fueron al llamamiento del padre provincial a Cobán, los varones grandes; y habiendo querido cortarles el cabello, cosa que siempre costaba mucho trabajo con todos, éstos dijeron al padre provincial: no os ensuciéis padre, que nosotros nos los quitaremos. Díjoles que se vistiesen; y dentro de poco tiempo volvieron de suerte que no se distinguían de los de Cobán y demás indios de la Verapaz; y sabían la doctrina cristiana en dos idiomas.
 Díjoles el padre provincial que los quería bautizar. Y le respondieron: No, padre, que ya estamos bautizados. (Y así era, que lo estaban en la pila del pueblo de Cahabón). Lo que nosotros queremos es que nos confeséis. Díjoles el provincial al padre Fr. Josep Delgado y al padre Fray Domingo Gamarra: que pues estaban bautizados aquellos indios y querían confesarse, los confesasen. Hiciéronlo así, y quedaron admirados los dos religiosos de las noticias que tenían de nuestra santa fe católica y de sus misterios, de cuán buena cuenta daban de lo que se les preguntaba, acerca de ellos.
 Y queriendo certificarse el padre provincial también, los llamó, y les dijo: venid acá, hijos, ¿quién os ha enseñado la doctrina cristiana? A lo que le dijeron: Padre, nosotros tenemos santos y cruces, y los domingos rezamos la doctrina juntos y nos azotamos la cuaresma. Y ahora que vosotros nos queréis, nos queremos confesar; que bien sabemos que cuando hay padres tenemos obligación de decirles nuestros pecados; y cuando no, pedir a Dios perdón de ellos. Haced que nos den el cuerpo de Jesucristo, que lo deseamos. Id a nuestro pueblo, que nosotros nos juntaremos, y nos casaréis como manda Dios y bautizaréis a nuestras mujeres y a nuestros hijos, que no están bautizadas, ni ellos, para que todos vivamos en la ley y gracia de Dios.
 Toda la ejecución de esto que pedían estos indios axoyes, que al parecer eran muy buenos cristianos, se malogró por haber llamado a esta ocasión al padre provincial el padre visitador general de aquella provincia para negocios precisos de cosas de su religión. Y después, aunque estos indios solicitaban lo mismo, yendo a ver a menudo a los padres del pueblo de Cobán, llevándoles sus regalillos, no parece se pudo disponer esta entrada hasta otro año; no se sabe por qué causa se dilató.
 Al siguiente año, que era 1676, volvió el padre provincial Fray Francisco Gallegos y su compañero a entrar a los choles, manchés y axoyes; que todos vienen a ser unos, aunque de distintas parcialidades, porque hay naciones que son filiaciones unas de otras; habiendo conseguido el abrir caminos, anchos y buenos y en más derechura; hallándose muy contentos y gustosos de ver que aquellos indios recién reducidos observaban las noticias que les habían dado de nuestra Fe y doctrina cristiana, y que tenían en pie las cruces y aún puestas otras más de nuevo, en los pueblos, ranchos y caminos, teniendo mucho cuidado con que estuviesen en pie; y de visitarlas y hacer oración delante de ellas.
 Y de que preguntándoles que porqué adoramos la cruz, respondían con mucha gracia, lo mismo que les habían enseñado los religiosos, que era decir: chamay tzam bucaná xaguil, Jesucristo tut Santa Cruz, um en el catanal; que quiere decir: que murió extendido en su cara de este palo, que se llama la Santa Cruz, Nuestro Señor Jesucristo, por nuestros pecados.
 A que se llega, que los pobres indios los asistían y regalaban con aquello que podían y daba de sí la tierra, y algunos dejaban voluntariamente sus casillas y solares para hacerlas iglesias, por vivir junto a los padres; les cargaban sus sobornales de un tránsito en otro; se juntaban a la voz de un alguacil, y no salían sin licencia de los padres; y en fin, llegaron estos religiosos de Santo Domingo a tener bautizados en aquella provincia de el Chol y Manché dos mil trescientas cuarenta y seis personas, en once pueblos, que formaron en este año y el antecedente, que fueron el pueblo de San Lucas Tzalac, el Rosario, Santiago, San Jacinto Matzín, San Pedro y San Pablo Ilixil, la Asunción, San José May, San Miguel Manché, San Francisco Sacomo y San Fernando Axoy.
 Esto, además de otras muchas almas que habían bautizado en caserías y ranchos de la montaña, y más de otras seiscientas que les había quitado el cura del Castillo, en los parajes de Niva, Zatun, Tuquilhá, Petencha, Ulpop, y Puluat, por decir que eran sus anexos, y le pertenecían, cerrándoles el paso por aquella cordillera que va corriendo por las márgenes del río Maytol o Factún, a los religiosos, para que no pudiesen pasar a los parajes Yaxtihal, Temax, Yacxal, Paliac, Tizimbini, Uchampán, Uacán, Guaví, Tuté, Dlutoc, Culamay, Tzuchac, Tzetúm, Beycuchá, Campin, Tité, Chibul, Pulzhá, Yaxapetén, Tzibalná, Tipotá, Noquixchán, Tzequischán, Tinocacao y Tzibac, que en todos aquellos y los demás ya reducidos por aquella parte de las montañas pasarían de treinta mil almas las que había.
 No se les ponía por delante a los religiosos dificultad alguna en que se redujesen y poblasen de todo punto tanta cantidad de indios gentiles; la dificultad la ponían el conquistar a los indios cristianos de la provincia de la Verapaz y demás circunvecinos, que tenían por sus Indias aquellas montañas, de donde sacaban crecidos intereses; ya por una parte de mucho cacao, ya por otra de más de treinta y seis mil libras de achiote, que salían todos los años por la Verapaz y castillo del Golfo, teniendo aquellos indios de la Verapaz muy pocos o ningunos pies de achiote.
 Y estas conveniencias les movían a ocultar a los indios choles y demás montaraces; aconsejándoles que se escondiesen y metiesen la tierra adentro, que donde quiera que se fuesen los buscarían con lo que hubiesen menester. Y que además de esto difamaban a los sacerdotes y religiosos con aquellos gentiles, diciéndoles y ponderándoles: que eran muy codiciosos para sustentarse; y que las justicias del rey eran tiranos, que azotaban y ponían grillos; y otras cosas, con que les causaban horror. Y un machete, que en Guatemala costaba cuatro reales, se le vendían a aquellos indios gentiles en doce zontes de cacao, que cada zonte son cuatrocientos gramos.
 Y yéndose cualquier indio de Cobán a la montaña; y preguntándoles los de ella: que qué buscaban. Les decía: acá me vengo; porque en mi pueblo me están esperando los grillos, la cárcel, el zepo y los azotes por la paga de tributos. Y entonces los indios montañeses, de lástima, le daban, uno un zonte de cacao, y otro, o libras de achiote; y de esta suerte hacía su mochila y se volvía a su pueblo.
 Otras veces se entraban en la montaña y se llevaban el cacao, negociando las más veces a palos con los indios de ella, que eran estos miserables tan tristes; y tan atrevidos los indios cristianos, que muchas veces, en sus mismos pueblos, los amarraban y azotaban quitándoles lo que tenían. Y por estas y otras violencias y estratagemas que usaban con ellos para estafarlos y utilizar con sus frutos, resistían, o a lo menos no ayudaban en nada a la reducción de aquellos miserables infieles, considerando que les había de estar mal el que se redujesen por haberles de faltar estas utilidades, industriosa y malamente adquiridas. A esto se procuró ocurrir: si aprovechó, ya lo veremos.



Capítulo III
Falta de fomento en los Alcaldes Mayores para las conversiones. Cédulas que se libraron al de la Verapaz y al Obispo de Guatemala y a otros. Lo que se ejecutó por Chiapa, Yucatán y por otras partes. Lo que propusieron el Obispo de Guatemala y los Padres de Santo Domingo y la Merced.
 No debían los Alcaldes Mayores de explicar más gusto de estas reducciones que los indios súbditos suyos; pues por fines de aquel año de 1676 se libraron dos reales cédulas por el Consejo Real de las Indias: la una, hablando con el Alcalde Mayor de la provincia de la Verapaz, mandándole: que con pretexto ni motivo alguno no embarazase ni impidiese la conversión, doctrina y enseñanza de los indios infieles del Chol, del Manché y del Lacandón; antes sí, la fomentase, ayudase y favoreciese a los religiosos, en todo lo que hubiesen menester, y estuviese de su parte para que prosiguiesen en ella.
 Y la otra, hablando con el Obispo de Guatemala, encargándole que solicitase y diese el mismo fomento y ayuda que se mandaba al Alcalde Mayor de la Verapaz. No se sabe qué se obró en virtud de estas cédulas; sólo sí, que debieron de crecer o continuarse las vejaciones con los indios choles, reducidos, y no reducidos pues el año 1678, ayudado esto con una peste que dio en ellos se volvieron a deshacer todos los pueblos formados en aquella provincia y se redujo toda ella otra vez a inculta e intratable, cerrándose los caminos y volviéndose los indios que en ella quedaron a su gentilidad e idolatría.
 Después, en el año 1679, por noticias que dio don Juan de Urquiola, Oidor de la Audiencia de Guatemala al Real Consejo de las Indias, expresó: que en las tierras de los cuatro obispados del distrito de aquella Audiencia, que son Guatemala, Chiapa, Nicaragua y Honduras, que todos tienen la mayor parte a la mar del norte, había gran número de indios gentiles y que eran muy pocos los que se convertían desde las primeras conquistas de aquellas provincias.
 Por lo cual sería muy conveniente que parte de los religiosos, que de España se enviaban en misiones fuesen asignados para este ministerio; y que los Obispos y justicias de aquellas provincias y obispados los asistiesen con todo el fomento y auxilio necesario; porque era gran lástima y compasión, se dejasen perder las innumerables almas a los mismos ojos de la cristiandad.
 Avisaba asimismo Sebastián de Olivera, Alcalde Mayor de la Provincia de la Verapaz, de cómo algunos religiosos de la Orden de Santo Domingo habían hecho entradas a la provincia del Chol y habían reducido indios infieles y formado pueblos en ellas, y administrándolos algún tiempo, y que no sabían, por qué razón después lo habían dejado de hacer y desamparándolos; siendo así que los mismos indios lo sentían en extremo, y clamaban, porque se les diese y suministrase el paso espiritual.
 Y que al ver que por haberles faltado los religiosos a la administración cuidado se volvían a levantar aquellos indios choles y que se iban otra vez a sus rancherías a los montes, volviéndose a su gentilidad, no había consuelo al dolor. Y que caso que no se pasase a la conversión de otros muchos, que había en aquellas montañas, así de aquella nación como de otras muchas, era de gran desconsuelo el que se volviese a perderlo una vez trabajado y adquirido.
 Por lo cual era digno de que se atendiese a dar providencia para que los religiosos de Santo Domingo continuasen en la administración y conversión de aquellos indios.
 Estas insinuaciones, aunque no sinceras de la parte del Alcalde Mayor, dieron motivo a que el rey, por su Consejo de las Indias, diese nuevas órdenes al Presidente de la Audiencia de Guatemala, que lo era a la sazón Don Lope de Sierra Osorio, que hoy se halla del Consejo, Cámara y Junta de Guerra de Indias, ordenándole: que si la religión de Santo Domingo hubiese interrumpido la continuación en la santa obra de esta conversión por falta de haberla dado asistencia que para ello hiciese, se la acudiese con todas las que tuviese por convenientes y necesarias. Y lo mismo hiciese con cualquier otra religión a quien el Obispo encargase esta reducción y ministerio, no queriendo continuar en ello la de Santo Domingo.
 Y al mismo tiempo al Obispo de Guatemala se le encargaba aplicase su católico celo a entender con el mayor fervor en las cosas de aquella reducción y en que se continuase en ella; y que para que tuviese efecto interpelase al prelado superior de la Orden de Santo Domingo; y que si se disculpase, el haber interrumpido la continuación de tan excelsa obra con el motivo de necesitar de alguna asistencia, se la ofreciese. Y que si por último se excusase de proseguir en esta reducción procurase, se encargase de ella otra religión ofreciéndole las mismas asistencias.
 Y por el año de 1682 se dio por noticioso de la orden y cédula que con él hablaba, el Presidente de Guatemala, Don Juan Miguel de Agurto, que había sucedido a Don Lope de Sierra; y ordenó se hiciese notoria al padre predicador general Fray Joseph Ramírez, provincial de Santo Domingo, para que si necesitase de asistencias para esta conversión las pidiese.
 Y también se dio por entendido de la cédula que a él se dirigió, el Obispo de Guatemala; pero por entonces en ejecución de unas y otras cédulas no se hizo ni adelantó más diligencia ni operación alguna, en razón de ésta ni otra conversión de infieles.
 No hay certeza del tiempo en que don Diego de Vera Ordóñez de Villaquirán, alcalde Mayor de la provincia de Chiapa, y adelantado del Próspero, hizo entrada a estas montañas, a prender y castigar a los muchos indios que se habían levantado de las provincias de Yucatán y agregádose a los infieles de la nación queaches, desde el tiempo que gobernó aquellas provincias de Yucatán el Maestro de Campo Don Rodrigo Flores y Aldana, por las molestias recibidas por unos jueces, que este gobernador introdujo entre los indios; otros por huir del trabajo de sus pueblos y otros por delitos; y a reducir de paso a los infieles que encontrase.
 Mas lo cierto es que este don Diego Ordóñez empezó su entrada por el partido de los ríos, jurisdicción de la provincia de Tabasco, por un pueblo nombrado Tenosique, que venía a caer a las vertientes del pueblo de Ococingo, jurisdicción de Chiapa. Pero tampoco hay noticia de que de esta entrada resultase logro alguno, ni se hiciese castigo, reducción, ni otra cosa digna de memoria.
 Y habiendo ido por gobernador de las provincias de Yucatán don Juan Bruño Tello de Guzmán, por el año de 1684 trató también de hacer la reducción de los queaches, abriendo un camino que atravesase desde aquellas provincias de Yucatán a la del reino de Guatemala, penetrando todas aquellas montañas de parte a parte, para que se comunicasen y comercializasen los de unas provincias con los de las otras. Y en efecto, habiéndolo puesto en ejecución consiguió abrir como hasta ocho leguas de camino entrada de la montaña.
 Y al fin de lo nuevamente abierto formó un reducto o fuerte; y guarneciéndole con treinta hombres lo dejó a cargo del capitán don Juan del Castillo para que fuese prosiguiendo y reduciendo indios infieles de la montaña. Y para la manutención del reducto y gente de él le concedió la encomienda de todos los indios que redujese.
 Y aunque alentado con este premio el capitán don Juan del Castillo consiguió el que el rey le encargase la continuación de la apertura del camino y reducción de paso de los infieles, confirmándole la encomienda de ellos; y aunque él lo aceptó, no debió de tener forma para poderlo proseguir; pues se quedó en el mismo estado que lo había dejado don Juan Bruno; y aún del reducto que dejó éste fabricado y guarnecido no se sabe nada; con que sin duda debió de perderse y desmantelarse.
 En el mismo año de 1684, siendo ya presidente de Guatemala don Enrique Enríquez de Guzmán, de la Orden de Alcántara, que hoy se halla del Consejo de Guerra, determinó el Obispo de Guatemala de ir a visitar las provincias del Quiché y Verapaz, que hacía veinte años que no se visitaban, así para cumplir con la obligación de su cargo como por precisarle la cédula y encargo que tenía del rey para mirar por la reducción de los infieles.
 Propúsolo al Presidente don Enrique Enríquez, pidiéndole diese despachos para que el Alcalde Mayor de la Verapaz y las demás justicias de las provincias circunvecinas le diesen el auxilio, asistencia y socorros necesarios para llamar así a los caciques, como a los indios, levantados, y apóstatas del Chol; y que se le diesen para llevar consigo a Andrés de la Peña, español, vecino de aquella ciudad, por ser muy inteligente y experto en las lenguas del Chol y Manché y haber sido el instrumento principal de su reducción en los principios, y convenir llevarle ahora para esta espiritual conquista.
 El Presidente convocó junta general con esta ocasión; y en ella concurrieron el Obispo, el padre Maestro Fray Juan de Benegas, Vicario general de Nuestra Señora de la Merced; el padre Maestro Fray Agustín Cano, provincial de Santo Domingo; el padre Maestro Fray Diego de Ribas, provincial de la Merced; y los Oidores de la Audiencia. Allí se vio la propuesta del Obispo y la que hicieron los padres Vicario general y provincial de la Merced, de que por su parte adelantaría cuanto se pudiese aquella reducción por los pueblos de Santa Eulalia e Istatán del Corregimiento de Huehuetenango, y por las demás doctrinas, y confinantes con los choles y con los lacandones.
 El padre provincial Fray Agustín Cano dio a entender el grave sentimiento que le había causado la omisión, atribuida a su religión de Santo Domingo, por Sebastián de Olivera, alcalde mayor de la Verapaz; y expresó extensamente lo que su sagrada religión había trabajado en la conversión y reducción de los indios choles y de otras naciones desde sus principios; y cómo había conseguido la fundación de once pueblos de ellos.
 Ponderó los grandes gastos que había tenido en la conducción de mantenimientos, de distancia de más de cien leguas; y en regalar y vestir a los indios que se convertían, que fue hasta en cantidad de más de diez mil pesos; las necesidades y trabajos padecidos por los religiosos que los experimentaron; las dificultades que se habían ofrecido en poblar y reducir los indios.
 Y que las causas que había habido para que los indios hubiesen desamparado los pueblos, nuevamente fundados, habían sido los repartimientos y vejaciones ejecutados con ellos por el tal Alcalde Mayor y su teniente y por un indio que para fomento de esta reducción fue puesto y nombrado por gobernador. Y que esto, y una peste que se les introdujo causó el desamparo de aquellos pueblos y el que los indios se retirasen a los montes; y no la falta de los religiosos, que no la había habido.
 Con estas y otras muchas muy elocuentes y sentidas razones argüía la malicia del Alcalde Mayor y desvanecía la calumnia de la omisión de su religión, pretendiendo se redujese el caso a juicio; a que no se dio lugar.
 Propuso después de esto las dificultades que intervenían en aquellas reducciones; las unas, por la facilidad e inconstancia de los indios infieles; otras de parte de los cristianos, embarazándolo por sus particulares fines e intereses, como lo había hecho el Alcalde Mayor. Las otras, la calidad de la tierra y las consideraciones que los bárbaros hacían siempre para no perseverar en la fe y la obediencia.
 Mas que sin embargo de todo, y sin que nada pudiese servir de embarazo, tenía experiencia de religiosos que habían entrado otras veces y sabían la lengua, la tierra y entrarían en ella la próxima primavera, dándoseles licencia sin que tuviese ni se causase costo alguno a la real hacienda hasta tanto que lográndose algún buen efecto para que los religiosos perseverasen en la montaña con los que se redujesen se les acudiese con los socorros que el rey disponía se diesen de sus cajas reales.
 Y que sería de gran utilidad y conveniencia la fundación de una colonia o villa en el centro de aquella montaña del Chol, para que sirviese a refrenar y contener a los indios que se redujesen y obligar a los demás a que lo hiciesen; y que esta villa se había de fundar después de registrada la tierra; lo cual luego lo primero que todo los religiosos que habían de entrar en ella, pues ya la sabían.
 Atendidos por el Presidente, Ministros de Justicia y de la Real Hacienda, que también se convocaron, los ofrecimientos del fervoroso celo del Santo Obispo y prelados superiores de las dos religiones y las razones con que convencía el padre provincial de Santo Domingo la maliciosa imposición del Alcalde Mayor de la Verapaz, en el desamparo de los pueblos reducidos de los choles y lo mucho que convenía se ejecutase la voluntad y deseo del rey en bien de aquellas almas.
 Salió decretado de común acuerdo: que al Obispo y religiones se les diesen todos los despachos necesarios con la mayor amplitud que los pudiesen y quisiesen pedir, así para los auxilios y asistencias de las justicias como para que el Alcalde Mayor de la Verapaz, con ningún pretexto, pusiese el menor embarazo a los religiosos de Santo Domingo; antes si los fomentase y auxiliase en todo dándoles las asistencias y mantenimientos que necesitasen sin permitir entrase gente alguna en la montaña, sino las personas que los religiosos quisiesen elegir. Y quien más animaba la materia de esta reducción era el mismo Fiscal del Rey, y lo que se ejecutó ya lo diré.



Capítulo IV
Parte el Obispo de Guatemala a su visita. El padre Provincial de la Merced a Huehuetenango. El de Santo Domingo a la Verapaz. Vase diciendo lo que obraban.
 En los últimos días del año de 1684 se entregaron los despachos al Obispo y prelados de las religiones; e inmediatamente, a principios de 1685, partieron el Obispo a su visita, el padre Maestro Fray Diego de Ribas, con otros religiosos de su Orden a Huehuetenango y en la misma conformidad para la Verapaz, el padre Maestro Fray Agustín Cano; que viendo estos dos provinciales que un prelado de la iglesia tan superior salía en persona, no les pareció digno de su atención y buen celo no procurar imitarle en todo lo posible.
 Y como los tres fueron por distintas partes y obraban en un mismo tiempo, me es preciso decir las operaciones de uno y volver después a las del otro. Tomó, pues, su viaje el santo Obispo al pueblo de Cobulco de la Verapaz, habiendo anticipado el aviso de su partida al padre Fr. Tomás López de Quintanilla de la Orden de Santo Domingo, ministro doctrinero del pueblo de Cahabón.
 Ordenándole también se valiese de los indios más vaquianos y sabedores que hubiese del Chol para que citasen a los indios choles, estuviesen en Cahabón para el tiempo que él llegase en prosecución de su visita para tratarles de su conversión en paz y quietud; pues a ellos era a quien más importaba el vivir en ella, poblándose y estando en servicio de Dios y obediencia del Rey.
 No se descuidó el padre Quintanilla en la ejecución de este mandato y del que había recibido al mismo tiempo de su provincial, acerca de que acariciase mucho a aquellos indios choles, dándoles a entender los buenos deseos de que sus almas no se perdiesen viviendo en su bárbaro error tan a las puertas de su remedio.
 Despachó el padre Quintanilla cinco indios de aquel pueblo, aquellos que otras veces habían entrado al Chol, y por cabo, o caudillo de ellos uno llamado Cristóbal Eucul, con quien los había visto tener mucha parcialidad y cariño y haberle dicho los mismos choles al padre Quintanilla que cuando los enviase a llamar fuese aquel indio porque era de buen natural, y los trataba bien; y habiéndole enviado en varias ocasiones a llamarlos los había llevado.
 Llegaron los indios embajadores al paraje donde los choles tenían sus rancherías y casas en el monte y las hallaron quemadas y asoladas. Y habiendo entrado más adentro en busca de ellos encontraron con tres; los cuales los guiaron al paraje donde estaba su cacique; y habiendo estado con él le dijeron: cómo iba a verlos, y llamarlos de orden de padre doctrinero de Cahabón, para tener buena Pascua de Navidad con ellos, y que se festejasen en tiempo de tanta alegría, contento y festividad.
 A esto respondió el tal cacique, llorando: que qué les querían los padres. Que no les pedían nada ni querían ir allá. A que les dijeron los embajadores: Que ellos iban allí como siempre de paz. Que no había para qué llorar ni decir que no querían ir; y más cuando siempre que habían sido regalados y se habían vuelto libremente; y que el padre tenía que darlos y solamente quería verlos; y que si no querían ir, se volverían ellos y se lo dirían así.
 Y habiendo acomodado aquella noche a los mensajeros en un rancho de otro cacique, y habiendo bailado; como a media noche dejaron solos los choles a los mensajeros de Cahabón, que se durmieron descuidados; y estando dormidos volvieron los choles y les dieron de palos; y aún debieron matar al indio Cristóbal, su amigo, que nunca más apareció; y entonces sólo uno volvió de huida a Cahabón, habiendo escapado ayudado de la noche y de la maleza de la montaña; y a todo correr se puso en Cahabón en tres días desnudo en cueros, aunque sin señal, ni herida alguna.
 Refirióle todo lo sucedido al padre Quintanilla; a quien no se le hizo novedad por haber ya sucedido otro tal caso al tiempo de querer entrar en la montaña el Padre Fr. Leonardo Serrano, que habiéndoles enviado otros cinco indios a los choles, habría dos años con aviso de que iba el padre Fr. Leonardo Serrano con su compañero Fr. Juan Serrano, a solicitar su salvación, les quitaron los choles las vidas a los mensajeros, saliendo uno de los cinco con quince, o dieciséis machetazos, de que también murió dentro de dos meses.
 Hallándose ya el Obispo en el pueblo de Cobulco de la Verapaz le llegaron estas noticias que le suministraba el padre Fray Tomás de Quintanilla de lo sucedido con los choles, diciéndole deseaba su llegada para ver lo que se había de hacer y para que diese a entender la autoridad y dignidad de los miembros del Santo Evangelio. Y no queriendo el Obispo moverse a nueva operación sin consultarlo con el Presidente de Guatemala se lo participó, pidiéndole le diese a su parecer en orden a lo que fuese más conveniente al real servicio; en cuya obediencia decía había ido arrastrándose por tan inaccesibles caminos.
 Avisábale también, de cómo en aquel pueblo de Cobulco, y en el de Rabinal, había mucha soltura en el freno de los vicios, de embriagueces y amancebamientos, lo cual pedía pronto y particular remedio; y llegada esta consulta a Guatemala, a manos del Presidente, y dicho su sentir el Fiscal del Rey, sobre todo lo que el padre Quintanilla había insinuado al Obispo, y lo que éste añadía y pedía se remediase.
 El Presidente libró nuevo despacho, encargando al Obispo que pues tenía experiencia de lo que en semejantes reducciones y conversiones embarazaba el demonio, para que no se lograse el fin del servicio de Dios, se sirviese de dar las órdenes convenientes para que no se dejase de ejecutar tan santo intento, como el que había principiado; pues de su santo celo y gran autoridad se esperaba alentaría a los religiosos y demás personas dedicadas a aquella reducción, de suerte que no cesase por lo sucedido.
 Y que considerase, sería más lamentable el suspender o dilatar la entrada, pudiéndose conseguir por los discretos y suaves medios que sabría y podría aplicar, que con su asistencia, no era dudable se adelantarían los religiosos y demás personas a la consecución de la reducción, mas que si se dejase para otra ocasión; y que de dejarlo, sería también motivo para que los indios reducidos de la Verapaz, reconociendo, que lo obrado por los choles en ambas ocasiones, era causa, y sin embargo, para no proseguir, tomasen ejemplo, muy pernicioso, para obrar lo mismo con sus curas, ministros, doctrineros y justicias.
 No se halla, que ni en consecuencia de estos ruegos jurídicos del Presidente, ni en otra atención, el Obispo diese más paso en las cosas de esta reducción; y siendo el primer precepto para las historias el arreglarse a la verdad, que descubren libros o papeles auténticos, no hallándolos yo de este caso, me persuado a que no obraría otra cosa; porque anduvieran con los demás, que contienen lo que he referido, después de que por el estado en que adelante se hallaron estos indios de nación choles, como veremos, se reconoce que no se adelantaron más con ellos las operaciones del Obispo. Créese, que con el gran trabajo de los malos caminos e incomodidades enfermó, y el tiempo le precisó a no proseguir su visita y volverse a Guatemala.
 El padre provincial de Santo Domingo Fray Agustín Cano, que salió como dije, de Guatemala, con sus religiosos, para la Verapaz, habiendo llegado al pueblo de San Lucas, empezó a registrar la montaña en busca de los choles de aquel paraje para que volviesen a su pueblo; y habiéndolos acariciado el padre provincial, y sus compañeros, se juntaron con los de la parcialidad de los otros dos pueblecitos del Rosario y de Santiago.
 Descubrieron después al cacique de la misma parcialidad de San Lucas, y le llevaron al pueblo, con su familia, de diecinueve personas. Prosiguieron los días siguientes en hacer varias salidas en busca de más indios choles, sin ningún efecto, hasta que el día del Lunes Santo dieron con muchas rancherías de ellos, a la orilla del río del Maytol; pero no pudieron recoger más que catorce personas, de dos casas; porque todos los demás huyeron por haberlos espantado, con sus grandes voces, un indio chol llamado Agustín Díaz Cucúl, que estaba en una de las dos casas.
 Este indio era cristiano bautizado, y había sido fiscal de la parcialidad del pueblecito del Rosario; pero era tal su fiereza y tanta su veleidad, que persuadióse el padre provincial, a que si no le sacaba de la montaña no podría haber seguridad en cosa alguna que se consiguiese; por lo cual le remitió con algunos de los que habían entrado de escolta, al pueblo de Cahabón, de la Verapaz.
 Con aquellos sesenta indios choles, que eran los que habían podido recoger los padres, fueron formando otra vez el pueblo de San Lucas, estando los indios al parecer muy gustosos. Y continuando los padres en las diligencias de buscar más de aquellos choles que ir agregando al pueblo registraron más de sesenta leguas en contorno sin adquirir, sino muy pocos, que juntaron con los que ya tenían allí reducidos en San Lucas.
 Desde este mismo paraje o pueblo de San Lucas puso el padre provincial en noticia del Presidente estos sucesos y estado de aquella población en que iba prosiguiendo y proseguiría; más que sería necesario que para que estos buenos principios tuviesen mejor aumento e igual fines y segura permanencia el que se hiciesen puentes o pusiesen hamacas, en cinco o seis arroyos, que había entre el pueblo de Cahabón y aquel paraje de San Lucas, porque eran caudalosos y de malísimos vados; y en lloviendo mal se podían pasar y el uno aún en tiempo de seca.
 Que no era menos necesario el que los indios de Cahabón asistiesen a los religiosos en aquel paraje de San Lucas; y que para que lo hiciesen con gusto sería bien remitirles el tributo a los que estuviesen allí de asistencia; porque si los indios choles veían a los padres solos o que las aguas tenían impedido el socorro de Cahabón y cortados los caminos lograrían la ocasión de huirse como lo habían hecho otras veces.
 Persuadía al Presidente lo que convenía también el que pusiese a aquel indio chol Agustín Díaz Cucúl, que había remitido a Cahabón, en parte donde viviese como cristiano, pues lo era, y de donde pudiese volver más a la montaña; porque era tal su natural fiereza e intrepidez que si allá volvía, había de embarazar el que aquellos pobres choles fuesen cristianos y no había de haber seguridad en nada.
 Y dejando ahora al padre provincial Fray Agustín Cano y sus compañeros con sus indios choles, aunque pocos, sosegados en San Lucas, y continuando en ir atrayendo más de aquella nación, con esperanza de que aquellos indios se diesen las providencias de puentes y asistencia de los de Cahabón, que insinuaba, en ínterin que el rey determinaba se fundase allí la colonia de españoles por correrse de allí toda la montaña y ser la tierra la más fértil de aquel reino y abundante de maíz, cacao, achiote, algodón y otros frutos; paso a lo que obró en su entrada el padre provincial de la Merced Fray Diego de Ribas por la parte por donde había prometido ejecutarla.



Capítulo V
Refiérese lo que sucedió al padre Provincial Fray Diego de Ribas en su entrada, por la parte de Huehuetenango. Tierra que descubrió en la montaña. Y otras cosas que se encontraron.
 Partió de Guatemala, como dije, el padre provincial de la Merced, Fr. Diego de Ribas, acompañado de los padres predicadores Fray Alonso de León y Fray Mateo de Figueroa; y habiendo llegado al pueblo de Huehuetenango llevando también consigo a Don Diego Bernardo del Río, gran práctico de aquellas montañas, hizo notorios sus despachos al Comisario general de la caballería Don Melchor de Mencos y Medrano, Caballero de la Orden de Santiago, que a la sazón se hallaba corregidor de aquel partido; y trató de la disposición de bastimentos para la entrada.
 Pasó al pueblo de la milagrosísima imagen de Nuestra Señora de Chiantla, distante una legua de la villa de Huehuetenango; y como tenía entendido que los indios de los pueblos de San Mateo de Istatán y Santa Eulalia de aquella jurisdicción tenían amistad y comunicación con los infieles del Lacandón, los envió a llamar y vinieron a aquel pueblo de Chiantla, los cabezas y principales del de San Mateo y Santa Eulalia. Propúsoles su intento y buen celo del viaje exhortándolos a que le fomentasen y ayudasen a la empresa, descubriéndole y enseñándole, el camino y entrada, que ellos tenían de su pueblo y del de Santa Eulalia.
 Con generosidad cristiana, buen celo y desinterés, prometieron los indios de Santa Eulalia abrir camino y acompañar a los religiosos hasta las tierras y poblaciones de los infieles. Al contrario los de San Mateo de Istatán, mostraban renuencia en que se hiciese la entrada y reducción diciendo: no se atrevían a entrar en las tierras del Lacandón. Y retirándose algunos de éstos a los montes por temor de que se les obligase a ello; informando falsamente al corregidor de que el padre doctrinero Fr. Alonso de León los obligaba y compelía a que fuesen de guerra no habiendo pasado tal cosa ni aún tomádose en la boca.
 Pasó el padre provincial de Chiantla a Santa Eulalia, asistido de Don Diego Bernardo del Río y de otros tres españoles, de aquel pueblo; y halló la novedad de que los indios de San Mateo de Istatán habían amotinado a los zamaguales de Santa Eulalia, quitándoles de la cabeza el que fuesen a asistir a los religiosos a la apertura de caminos y conducción de mantenimientos; siendo así que sus principales y ellos se habían mostrado dispuestos a acompañarlos sin más instancias que haberles propuesto los efectos del viaje a las montañas; y persuadidos de los de San Mateo de Istatán, no sólo ahora se negaban a ello, sino que se habían retirado.
 Esto obligó al padre provincial a querer retirarse al pueblo de San Pedro Soloma; y a que pidiesen desde allí él y el padre Fray Alonso de León, al Presidente de Guatemala, mandase averiguar la falsedad de aquellos indios de San Mateo de Istatán, de decir les obligaba a que entrasen de guerra cuando ni aún les había hecho la menor insinuación para nada.
 Pidió asimismo el padre provincial al Presidente diese nuevas órdenes para que los indios de aquellos dos pueblos de San Mateo, y Santa Eulalia fuesen los que entrasen a abrir caminos y a la transportación de bastimentos por estar inmediatos a las montañas de la entrada; y que favoreciese a los principales de Santa Eulalia, que siempre permanecían en su buen dictamen y propósito.
 Y como el corregidor pidiese también, se le dijese: si podría compeler a aquellos indios a la entrada. Lo que el Presidente ordenó sobre todo, comunicado con la Audiencia, fue: que el corregidor don Melchor de Mencos enviase persona de toda satisfacción a aquietar los indios de aquellos dos pueblos; y que a cinco de los de San Mateo de Istatán, que se decía haber sido los cabecillas que habían amotinado a los demás, los hiciese llevar a la cabecera (esto es, a Huehuetenango) y darles veinte azotes a cada uno y tenerlos algunos días en la cárcel, en caso de ser cierto haber inquietado a los indios para que no entrasen con los religiosos a la montaña.
 Y que respecto de que no se podían violentar los indios a que forzados entrasen en la montaña y para que no se embarazase el fervor de los padres, hiciese que de cualesquier pueblo se les dieran doce o catorce indios más o menos, para el efecto que decían. Con advertencia de que para esto siempre serían sospechosos los de aquellos dos pueblos y que en lo demás ejecutase las órdenes que tenía, fomentando en lo posible la quietud de los dos pueblos y el que dejasen libre y desembarazada la entrada a los religiosos.
 Recibida esta orden por el corregidor Don Melchor de Mencos, se partió luego al pueblo de Santa Eulalia, siguiéndole diez españoles voluntariamente así para asistirle como por si para el viaje fuesen de algún servicio sus personas. Y con la noticia sólo de que iba el corregidor se sosegaron los dos pueblos, reduciéndose todos a ir voluntariamente y a dar avíos a los religiosos, abrir caminos y conducir mantenimientos.
 Llegado el corregidor a Santa Eulalia, y hallando allí ya a los padres, y a los indios sujetos y que con su presencia lo habían asegurado más y se mostraban más rendidos y gustosos de ir con los padres, aun los mismos que antes concitaban a los demás a que impidiesen la entrada, excusó el pasar a ejecutar castigo alguno en ellos; con que todo se dispuso bien: ofreciéndose el mismo corregidor a ir también con los padres en suposición de que el Presidente no le había de negar la licencia, que para ello le enviaba, a pedir al padre provincial Ribas.
 Era muy del caso el que el Corregidor fuese a la entrada, porque a espaldas vueltas los indios, aunque mostraban estar contentos, en empezando a trabajar ya sabemos lo que hacen; mayormente no habiéndoles salido de corazón a muchos al principio el asentir a esta facción.
 Ofreciéronse también a ir con él los diez españoles que le habían seguido desde Huehuetenango, y el hermano Juan de Santa María, betlemita, que también había ido con el corregidor; y los tres españoles, que habían ido de Chiantla, con el padre provincial; todos estos libre y voluntariamente para asistir a su corregidor que iba como capitaneándolos, y por si algo se ofreciese, por ser aquel rumbo por donde no se había entrado jamás y ser esta la vez primera que por allí se entraba; protestando todos, no ir con fin de hostilizar en cosa alguna a los indios, sino solamente de ayudar en Dios en todo lo que pudiese ser de servicio.
 Otra vez se ofrecieron de nuevo y voluntariamente los indios principales de Santa Eulalia; los cuales sirvieron en esta entrada con especial demostración de fe, devoción y amistad, señalándose entre todos Don Ambrosio Méndez, D. Juan Basilio y el alcalde Francisco Díaz; a quienes imitaron otros cuatro indios de San Mateo de Istatán, llamados Felipe Gómez, Andrés Ordóñez, Pedro Marcos y Marcos Jorge.
 Y todos juntos con los demás indios necesarios para la apertura de caminos y conducción de bastimentos salieron de Santa Eulalia con el corregidor y los padres, el día ocho de marzo de 1685. Encaminaron su marcha a la montaña, y aquel día se anduvieron seis leguas hacia la parte del Norte por camino abierto pasando una serranía, que subida y bajada tenía cuatro leguas, las dos primeras de palizada, lajas y rebentones muy altos; y las dos últimas, hasta llegar a un río, eran de tierra de migajón, y desde el principio de ellas se vieron milperías de los indios de Santa Eulalia y vestigios de edificios antiguos, de cal y canto, y desde esta milpería al río era todo monte claro.
 En este paraje se hizo asiento y la primera mansión, y se llamaba en el idioma de aquellos Jehachán. Púsosele por nombre San Joseph, y estando en él los indios que llevaban a mal esta entrada, dijeron que de allí adelante no había camino para parte alguna, y que para caballerías era imposible el paso, y aún para de a pie muy difícil.
 Pero venciendo dificultades salieron el hermano betlemita, Juan de Santa María y Don Diego Bernardo del Río y con ellos los indios D. Ambrosio Méndez, D. Juan Basilio y Francisco Díaz, principales de Santa Eulalia, y los otros cuatro, que dije de San Mateo, que todos estos llevaban a bien y esforzaban lo posible esta entrada, y acometieron los imposibles que los otros ponderaban, rompiendo por ellos a costa de mucho trabajo y descubrieron paso por donde se vadeó tres veces el río.
 Y después de vadeado la última vez se dio en una milpería vieja; y de allí adelante, para por panojales muy crecidos y parte por arboleda, sumamente espesa, por lomas y cuchillas, siguiendo el río abajo, fueron abriendo camino la distancia de legua y media; después de la cual se dio en otra milpería vieja donde había un platanal pequeño a orillas de un arroyuelo. Era el nombre de este sitio en aquel idioma, Icalá, y se le puso el de la limpia Concepción; y allí se asentó aquel día nueve, a la noche.
 El siguiente día se empezó a caminar inclinándose algo hacia la parte del Norte, subiendo por una serranía de arboleda muy espesa abriendo siempre camino (que no le había), pues cuando más se dejaban ver y registrar algunas sendas por las cuales se iban guiando los que iban abriendo camino, que eran siempre los que ya he dicho: y a distancia de legua y media se bajó a un arroyo que tenía un salto de agua pequeño antes del paso; y esta bajada de la serranía es por ladera muy empinada, de suerte que todos la bajaban a pie y sueltas las caballerías, como asimismo a la subida por ser también agua. Y pasado este paso se anduvo otra legua más a caballo cerro arriba por montañas y breñas; y al fin de ella se hizo mansión para pasar aquella noche.
 La mañana siguiente, primer domingo de Cuaresma, celebró allí misa el padre provincial Rivas, y comulgó el corregidor, el padre misionero Fray Mateo de Figueroa, el hermano betlemita y otros de los españoles. Y a este sitio que en el idioma de los indios se llamaba Tipench, que quiere decir, golpe de agua (por el salto del río pasado) se le cristianizó poniéndole el santo Nombre de Jesús.
 Habiendo dado gracias a Dios, acabada la misa, se levantó de aquel sitio y se prosiguió la marcha, inclinándose al Oriente y subiendo siempre hasta distancia de dos leguas por la misma especie de arboleda. Y habiendo llegado a la cima y caminando por llano, por cuchilla, como distancia de media legua se halló una cruz ya vieja; pero bien formada y en pie; y el camino abierto duró lo que la cuchilla, hasta empezar a bajar.
 Bajóse como dos leguas abriendo siempre camino; porque ya se había perdido el abierto de la cuchilla. Llegóse a un paraje de milperías antiguas, cerca de un río grande pedregoso donde se hallaron algunos ranchos viejísimos que los cubría el panojal y era un sitio plano; después del cual se bajaba cosa de dos cuadras y luego se proseguía llano cosa de un cuarto de legua hasta llegar al río, poblado de arboleda espesa y breñosa.
 Este sitio, dijeron los indios que era antiguamente el socorro de sus hambres, porque en faltándoles el maíz en las tierras altas por los hielos se iban a sembrar a aquel paraje por ser de tierra fértil, y que acudían a los cinco meses con el fruto del maíz. Y en este sitio hay algunos zapotales, y por su fertilidad se llamaba en aquel idioma Lapoconop, que quiere decir lugar de tierra buena. Púsosele por nombre San Pedro Nolasco, y allí se pasó aquella noche y el día y noche siguiente, por haber llovido y no haberse podido caminar.
 Hasta este paraje era lo más a que se habían extendido los indios cristianos de la Verapaz antiguamente, aunque ya lo habían desamparado mucho hacía por el temor de los lacandones; y habiendo cesado el agua, se levantó de este sitio, y se fue buscando camino, por una loma muy alta, que mira al Norte, por sobre la cual se anduvieron tres leguas; y a la primera legua antes de llegar a la cuchilla se encontró un edificio antiguo de cal y canto, al cual se subía por gradas alrededor, y encima del edificio estaba un ídolo de más de media vara de alto, en forma de león sentado; y aunque se reconoció que no estaba frecuentado, por estar sucio y no haber señales de humerios ni rastro de pies, se quitó de allí, se hizo pedazos y se conculcó; y en el sitio donde estaba se colocó una cruz muy grande que fue de todos adorada; se bendijo el lugar y el edificio al cual se le puso por nombre Nuestra Señora de Belén.
 Y desde este sitio, caminando hacia arriba de la loma, se subieron otras dos leguas de mal camino hasta llegar a la cima. Y habiendo reconocido que por allí no se descubría senda alguna ni se podía romper camino para pasar adelante se determinó volverse a la mansión de Lapoconop o San Pedro Nolasco, de donde se había salido aquel día, como en efecto lo ejecutaron, habiendo puesto en lo más alto de aquella cima otra cruz, bendecido el lugar y puéstole por nombre los Reyes.
 El día siguiente, que era el catorce de marzo, salió de aquel sitio el hermano betlemita, con Don Diego Bernardo del Río y los indios que siempre (que de los demás, mal se hacía carrera) y cogieron el rumbo, inclinados al Occidente, a descabezar aquella loma por la parte por donde daba vuelta el río; y aquel día y el siguiente anduvieron cosa de diez leguas adentro por huellas que hallaron de los indios infieles; y al cabo de ellas hallaron señal como de hasta ocho indios en un paraje en que habían dormido; y siguiendo el rastro dieron con indios lacandones, los cuales como los sintieron se pusieron en fuga por una barranca abajo, tan precipitadamente que apenas se dejaron ver.
 Discurrióse que estos indios lacandones debían de ser espías, por haber empezado su rastro desde donde tenían hecha los nuestros su mansión en San Pedro Nolasco; y asimismo vieron el hermano betlemita y los que con él iban a la falda de una loma, a mano derecha, algunas humaredas, como de rancherías, que sin duda eran las poblaciones de los infieles, aunque no las pudieron alcanzar a ver por la mucha y gran espesura de la arboleda.
 Con estas noticias volvieron a incorporarse a la mansión de San Pedro Nolasco, donde había quedado el corregidor, los religiosos y los demás; y habiéndoselas referido a todos, y considerado no convenía prosiguiesen solos los religiosos por haberse tenido por cierto ser espías los lacandones que se vieron, y ser evidente el riesgo, y que el corregidor no podía tampoco proseguir con la demás gente por no hallarse obligado y precisado a choque con los infieles, que es lo que se manda excusar, siempre que se pueda, y por no dejar de estar y cumplir en todo con las órdenes superiores, se determinó retirarse con toda la gente y los padres otra vez a Huehuetenango, como en efecto se ejecutó, por los mismos tránsitos y parajes por donde se había ido hasta allí. Y ahora se seguirán las razones que dio el padre Provincial Fray Diego de Ribas para no haber determinado el que se pasase adelante.



Capítulo VI
Participa el padre provincial Ribas al Presidente de Guatemala noticias de lo descubierto en aquella entrada al Lacandón. Calidad de la tierra que se penetró. Pide la Religión de Santo Domingo que se asista a los religiosos del Chol. Despáchanse nuevas órdenes del Rey.
 Vueltos de retirada a Huehuetenango el corregidor y los religiosos y los indios a sus pueblos, el padre provincial Ribas remitió puntuales relaciones de todo lo acaecido en el viaje al Presidente de Guatemala, asegurándole que toda la tierra que habían penetrado en aquella entrada era muy fértil, y de migajón y llena de aguas; y que era de sostén y tenía palo de maría, ule, guayacán y otros géneros útiles. Que había mucha miel, pacayas, busnayes, frutos de tierra caliente, aunque aquella no lo era mucho, sino templada; y por lo que se había visto, muy a propósito para todo género de sembrados, así de tierra fría como de tierra caliente.
 Que en cualquiera paraje de la vega de aquel río grande, a donde había llegado, se podía fundar población de españoles, así por estar en el riñón, y en el medio, respecto de la Verapaz y Ocozingo, como por ser la tierra fértil para todo, y porque de allí adelante no había eminencias de serranía, sino puntas de lomas, pues los exploradores en las diez leguas que habían andado llegaron a tocar en tierra muy caliente y del todo llana, y que era muy conveniente el fundarse allí para facilitar la reducción de los infieles; pues quedaba ya el camino abierto para continuar en la misión. Y por que los pueblos de indios cristianos con quienes confinaban no se infestasen.
 Que el haber ejecutado la retirada no era desamparar la facción ni dejar de proseguir en ella, sino solicitar modo para que se lograse mejor el trabajo con lo sazonado de la ocasión sin dilatar el tiempo, que procuraría no se pudiese; pues quedaba ya vencida la mayor dificultad, que era la del camino, que se había ya abierto, y la repugnancia de los indios que le ocultaban; y estar demarcado y reconocido el sitio donde convenía fundar la colonia o población de españoles que se había tratado en las juntas generales a que se podía dar la providencia conveniente.
 Hallábase en Huehuetenango, al tiempo que los padres entraron en la montaña, don Francisco Sarasa, Oidor de la Audiencia de Guatemala; y como habiendo vuelto los padres a aquel pueblo, éstos y el corregidor le refirieron lo que habían descubierto y visto en el progreso de su jornada, persuadía también al Presidente a la prosecución de la empresa, ofreciendo para ella la asistencia de su persona, con el título que el Presidente gustase de darle; pues tanto convenía el fenecerla por los justificados motivos que a todos eran notorios.
 Con poca diferencia de tiempo de que estas relaciones y expresiones llegaron a manos del Presidente, se le hizo representación por el padre Fray Bernardo de Santo Tomás, predicador general de la Religión de Santo Domingo, de que estaban puestos diferentes religiosos en la asistencia de los infieles, que se estaban reduciendo en el Chol, y continuaban su predicación, conservando los bautizos y solicitando la reducción de otros muchos. Para lo cual, y su conservación, debiendo el alcalde mayor de la Verapaz, conforme a las órdenes del rey, no embarazar en nada la reducción y dar lo necesario para la celebración de las misas y sustento de los religiosos, haciendo que sus indios lo llevasen y asistiesen a los religiosos en lo que fuese necesario, no lo hacían ni los indios de aquella provincia y en especial los del pueblo de Cahabón; y faltando a la obediencia y a toda veneración y respeto se habían inquietado, y negádose a llevarles lo necesario a los padres misioneros del Chol.
 Y que esta desobediencia e inquietud la había originado un indio de aquel pueblo de Cahabón llamado Diego Tacah, que en aquella provincia había causado alboroto y disturbios, procurando atraer a su voluntad a la mayor parte de los indios, con industria tan eficaz como persuadirles a que los había de librar de la paga de tributos; de que se podía temer alguna extraña resolución, si el Presidente, como se le pedía, no aplicaba pronta y eficaz providencia y remedio para que el alcalde mayor les obligase a que hiciesen lo que debían, y no cediese en servicio de Dios y descrédito de su religión, ni se le atribuyese omisión alguna en los progresos de aquella conversión.
 No es dudable que el Presidente dio providencias a todas estas representaciones para unas y para otras partes; pero también es cierto, que por ninguna se prosiguió más que por entonces en estas reducciones o a lo menos no se sabe que otra cosa se ejecutase.
 En el siguiente año de 1686 se dieron por el rey órdenes circulares dando a entender al Virrey, Presidente y Oidores de la Nueva España, Guatemala, Nueva Galicia y gobernadores de las provincias de Yucatán y Nueva Vizcaya, que desde veinticuatro leguas de México se continuaban las naciones de indios gentiles; por todas aquellas provincias de Nueva España, Nueva Galicia, Nueva Vizcaya y Nuevo Reino de León, hasta la Florida, sin ninguna interpolación.
 Y que entre las de Yucatán y Guatemala, y sus costas del mar del Norte, había otras muchas naciones de indios gentiles. Y que teniéndolas a las puertas y tan inmediatas, no se ponía cuidado en solicitar su reducción, siendo los primeros acreedores a que se tratase de ella, y siendo tanto más fácil que la de las Californias e islas Marianas, que la que más cerca distaba más de quinientas o seiscientas leguas.
 Y que sin duda alguna esto procedía de la grandísima omisión y descuido que hasta allí había habido en los ministros superiores de los distritos de todos aquellos reinos, y provincias, siendo su mayor, primera y principal obligación, por lo muchísimo que importaba al servicio de Dios y del rey: del cual y de los del su Consejo de las Indias era también precisa obligación el mandar se ejecutasen.
 Por lo cual, se ordenó al Virrey, Presidente y Oidores y Gobernadores de Nueva España, Guatemala, Nueva Galicia, Nueva Vizcaya y Yucatán que luego se recibiesen estas órdenes pusiesen pronto y especialísimo cuidado en tratar de que se fuesen reduciendo todas las naciones de indios bárbaros gentiles, que ocupaban aquellos distritos, por los mejores, más suaves y eficaces medios que fuese posible.
 Poniéndoles doctrineros y padres de almas y no cobrándoles tributos en los veinte años primeros, pero que los pagasen en adelante; porque servían a los grandes gastos que su Majestad hacía de su real hacienda para su reducción y librarlos de los engaños del demonio.
 Lo que en virtud de este mandato se obró en otras partes de las que iba dirigido no hace a nuestro intento, sino a la de la Audiencia de Guatemala y Gobernación de Yucatán, de donde sólo lo que se sabe es que obedecido en la Audiencia de Guatemala se expidieron por ella despachos para que los gobernadores y obispos de unas y otras provincias informasen acerca de lo referido y su estado; y se publicó bando de orden del Presidente de Guatemala, para si había algunas personas que quisiesen entrar a hacer aquella reducción a su costa acudiesen a presentar sus memoriales de las mercedes que querían, que el rey les hiciese en recompensa de lo que gastasen y se ocupasen en esta facción.
 En este tiempo y en los años siguientes no se ha sabido, ni se dice, haberse hecho ni adelantado operación alguna en esta materia, más que tan solamente mantener el pueblo de San Lucas Tzalac, de indios de la nación choles, que había reducido, y fundado en la montaña nuevamente el padre provincial de Santo Domingo Fray Agustín Cano, habiéndole señalado el Presidente de Guatemala el sínodo acostumbrado para el sustento de cuatro religiosos sacerdotes y un lego que asistía en este nuevo pueblo de San Lucas, habiéndose suspendido el proseguir en las reducciones por todas estas partes.
 Y aún el mantener este pueblo de San Lucas, tuvo tan poca duración como fue sólo hasta fines del año de 1688, en que los indios sus habitadores quemaron las casas y la iglesia, arrasándolo todo y escapándose milagrosamente con las vidas los padres, volvieron a apostatar los indios y se hicieron otra vez al monte.
 Hallábase a esta sazón justicia Mayor de aquella provincia de la Verapaz don José Calvo de Lara, que había sido nombrado por tal por haber depuesto o suspendido a don Andrés Simeón Martínez de Amileta, su gobernador, en el ínterin que se averiguaba ciertos cargos de no buenos tratamientos a los indios que se le imputaban, y de que ya ha salido bien por determinación del Supremo Consejo de las Indias, en vista de todo lo que contra él se había procesado.
 Y viendo esta sublevación el justicia Mayor don José Calvo de Lara, dispuso diferentes escuadras de infantería del pueblo de Cahabón, que voluntariamente se le ofrecieron a entrar en la montaña en busca de los choles apóstatas del pueblo de San Lucas, en escolta del padre Fray José Ángel, uno de los religiosos de Santo Domingo que había estado administrando aquellos indios rebelados desde el año 1685, en que los había reducido y poblado nuevamente el Padre Maestro Fray Agustín Cano.
 Bastimentados y aviados a costa del Justicia Mayor, entraron a la montaña los indios de Cahabón, y habiendo encontrado muchos de los choles levantados de San Lucas y habiéndolos seguido y rastreado sólo pudieron aprehender setenta y una personas, treinta varones y cuarenta y una hembras, de todas edades, porque los demás se huyeron. Y habiendo vuelto a los apresados al sitio del pueblo de San Lucas, informó don José Calvo de Lara, Justicia Mayor, al Presidente de Guatemala: convendría sacarlos de la montaña a aquellos indios y pasarlos al valle de Urrán, junto al pueblo de Rabinal, de aquella provincia, para que estuviesen seguros y se fuesen poblando allí ellos y los demás que se fuesen cogiendo y sacando de la montaña, compañeros suyos.
 El Presidente de Guatemala, que ya lo era Don Jacinto de Barrios Leal, Caballero del Orden de Calatrava, con consulta de la Audiencia y parecer del Fiscal del Rey, dio orden a don José Calvo de Lara, para que los pasase a poblar a donde decía; y que diese las gracias a los indios de Cahabón por lo bien que se habían portado en la empresa. Ejecutólo así don José Calvo de Lara, pasándolos y poblándolos en el valle de Urrán, fundando con ellos un pueblo, al cual llamó San Diego y San Clemente; vistiólos a todos y dejó con ellos para que los administrase y doctrinase al padre Fray José Ángel.
 Y aunque los indios de Cahabón, alentados con las gracias que se les había dado por esta facción y por considerar que se libraban de un continuo tequio o pensión, no teniendo población tan vecina en las montañas, pues sólo distaba San Lucas de Cahabón veinticinco leguas, solicitaban con toda instancia se les permitiese hacer segunda entrada; para sacar más indios choles de los apóstatas e irlos pasando a la nueva población de San Diego y San Clemente del valle de Urrán, con los demás que allí se habían llevado a poblar.
 Y aunque también se sabía que los mismos choles daban a entender lo deseaban, ya por vivir juntos con sus compañeros y estar en tierra llana y pingüe como lo es la de aquel valle de Urrán; y al contrario, el paraje de San Lucas, después de ser montaña, muy áspero y estéril, como dije en otra parte, aunque la tierra adentro es fértil y amena; sin embargo, de todo no se ordenó ni se les permitió a los indios de Cahabón esta segunda entrada, ni se ejecutó otra cosa alguna hasta el tiempo que adelante diremos, en que se volvieron a suscitar, con nuevas órdenes estas conversiones de infieles en aquellas provincias.



Capítulo VII
Avisa don Juan de Mendoza, haberse empezado las reducciones en la Provincia de Honduras. Ordenes que se le dieron. Y lo que entonces se ejecutó.
 Por el año de 1689 se recibieron cartas en el Consejo de las Indias del capitán don Juan de Mendoza, en que insinuaba que habiéndose empezado las reducciones de infieles en la provincia de Honduras, hallándose en ella por capitán de la gente que había entrado a esta reducción y que por no proseguirse en ella había quedado sin sueldo y había acudido a la Gobernación de Guatemala y su Capitanía General, pidiéndoles se le concediese nueva patente para entrar a los lacandones; y que se le diesen cincuenta hombres armados y pagados y se le confiriese el título de Cabo y Sargento Mayor, en lo cual no había podido conseguirse se tomase resolución y que se diese expediente a su pretensión siendo tan del servicio de Dios y del Rey nuestro señor.
 Reducíase el fin de expresar esta queja a que su Majestad mandase se le fomente para tan santa facción. Y atendiendo a la súplica y conferido en el Consejo de las Indias, con el cuidado que requería negocio de esta gravedad y tan del agrado del rey y servicio de Dios, y habiendo dado al mismo tiempo sus informes don Enrique de Guzmán, que acabado ya el tiempo de su presidencia de Guatemala se hallaba en la corte de España. Y después de otros varios pareceres y consultas se determinó:
 Que estas reducciones se hiciesen por tres partes a un mismo tiempo: la una, entrando a los lacandones y choles que era la inmediata a la provincia de Guatemala y en que había trabajado la religión de Santo Domingo; otra por la parte del corregimiento de Huehuetenango, cuyas doctrinas pertenecían a la religión de la Merced; y la tercera, por la parte de la provincia de Chiapa, que también tocaba a la religión de Santo Domingo, de suerte que de esta forma se les venía a coger en el medio a los indios del Chol y lacandones y quedarían atajados los pasos para cualquiera retirada que pretendiesen hacer.
 Que luego que el Presidente y Oidores de la Audiencia de Guatemala, a quienes iban cometidas todas las disposiciones de esta materia, recibiesen el despacho de esta determinación expidiesen los que fuesen necesarios a los provinciales de las dos religiones de Santo Domingo y la Merced, encargándoles en ellos remitiesen a estas reducciones los sujetos que más condecorados y a propósitos hallasen para tan alto empleo; previniéndoles que si fuesen de estas partes y calidades Fray Agustín Cano, de la Orden de Predicadores, y Fr. Diego de Ribas, de la de la Merced, fuesen los primeros a quien se encomendase por las noticias que había de su aplicación a este santo ejercicio.
 Que en este caso, de haber ya religiosos, se nombrase a don Juan de Mendoza, quien había dado estas noticias para que por la parte que fuese más preciso y arriesgado entrase como capitán de esta conquista con la gente que pareciese necesaria, por haber procedido muy bien en la entrada que había hecho don Bartolomé de Escoto en la provincia de Honduras.
 Y que se tuviese entendido que la gente que había de llevar a cabo sólo había de servir para la escolta y seguridad de los religiosos y no para hacer guerra a los indios; porque era la voluntad del rey que el reducirlos a la fe y política fuese sólo por el medio de la palabra evangélica y no por otro alguno de violencia o debelación.
 Y que habiéndose tenido por conveniente el que también se ejecutase la entrada a un mismo tiempo por las provincias de Yucatán, que tuviese advertido que este mismo día (que era el 24 de noviembre de 1692) se daban órdenes del mismo tenor al Gobernador de las Provincias de Yucatán para que por aquella parte concurriese a esta empresa, correspondiéndose con el Presidente y Audiencia de Guatemala para las disposiciones de todo lo que fuese más del acierto y logro de este importantísimo negocio.
 Hallábase a la sazón que los despachos de estas órdenes llegaron a las Indias, Presidente y Capitán General de Guatemala, don Jacinto de Barrios Leal, de la Orden de Calatrava, como ya he dicho, y Gobernador de Yucatán don Roque de Soberanis y Centeno, de la Orden de Santiago; quienes recibidos y obedecidos los despachos del rey, y dádose parte el uno al otro recíprocamente de su contenido.
 Y también el Presidente a la Audiencia; y empezando a tratar de las disposiciones necesarias para la entrada, se quedó todo en disposiciones a causa de haber suspendido de su puesto al Presidente don Jacinto de Barrios Leal, por imposiciones o quejas no justificadas y nacidas de emulación acaso, como en su éxito se conoció; no porque quien las propuso no las tuviese por justas, sino por haber tenido malos informes para proponerlas. Pero esto no hace a nuestro propósito; con que por entonces no se obró cosa alguna en la facción hasta cuando diré adelante.



Capítulo VIII
El Sargento Mayor don Martín de Ursúa ofrece a Su Majestad abrir el camino y reducir los indios de él a su costa. Acéptalo su Majestad. Dícense las órdenes que se dieron.
 Ya por este tiempo había hecho el rey merced de la futura del gobierno de Yucatán al Sargento Mayor Don Martín de Ursúa, y Arismendi, para que sucediese en aquel gobierno a don Roque de Soberanis. Y hallándose don Martín en la ciudad de México, discurriendo en qué podría adelantar o explicar más su celo en servicio del Rey, escogió la facción que se colige de la carta que escribió a su Majestad, que decía así:
 «SEÑOR:
 «Habiéndose vuestra Majestad servido de hacerme merced de la futura del gobierno de las Provincias de Yucatán, en que he de suceder a don Roque de Soberanis y Centeno, y tener reconocido en siete años que he servido a V. Majestad en aquellas provincias, que la empresa más gloriosa del servicio de Dios y de V. Majestad (en que puedo emplearme durante el tiempo de mi gobierno) es la conversión y reducción de innumerables indios, infieles y apóstatas, que están entre las dichas provincias de Yucatán y las de Guatemala, y el abrir el camino desde unas a otras no sólo para facilitar el comercio, que será de utilidad pública y del servicio de V. Majestad, sino para la reducción de tantos indios (a cuyo fin tiene V. Majestad ordenándolo así a los gobernadores de dicha provincia, como al Presidente y Oidores de la Real Audiencia de Guatemala y a los prelados de ambas jurisdicciones) propongo a V. Majestad que a mi costa y sin ninguna de la Real Hacienda, siendo servido pondré en ejecución el abrir camino real desde las provincias de Yucatán a las de Guatemala; reduciendo de paz y de paso, al mismo tiempo, por medio de la predicación evangélica todos los indios que se encontraren en aquellos contornos; sin que divierta la conversión el fin de abrir el camino, que es lo que más importa, para facilitar el reducirlos después a todos los que viven en aquellas comarcas con el continuo tránsito y comercio de españoles de unas provincias a otras, para cuya empresa y consecución bien es necesario adelantar el tiempo que me falta para el goce de dicho gobierno, para las prevenciones que se requieren y que se pueda lograr el celo que me asiste en el servicio de Dios, Nuestro Señor, y de V. Majestad en Memorial, que tengo despachado a mis agentes, para que lo pongan en la real mano de V. Majestad que mandar a lo que más convenga y fuere de su real servicio».
 En el memorial expresaba lo mismo, ponderando las grandes utilidades y servicios de ambas majestades que se habían de seguir de la apertura del camino; siendo consiguiente el catequismo, conversión y reducción y pacificación de tantas y tan bárbaras naciones como se consideraban en aquellos intermedios por la expresión de la palabra evangélica y por medio de sus sagrados ministros. Por lo cual, suplicaba a su Majestad, fuese servido de mandarle despachar sus reales cédulas, y de ruego y encargo para que el reverendo Obispo de Yucatán y el prelado superior de la seráfica religión de San Francisco y los demás prelados de otras religiones diesen los ministros que fuesen necesarios y él les pidiese; y se le concediese la facultad, además de lo que tenía de gobernador y Capitán General, para que pudiese nombrar el cabo o cabos que fuesen necesarios enviar con la gente que conviniese; y prevenir todo lo necesario, pagando los mantenimientos a los justos precios que valiesen. Y que pudiese hacer todas las demás preparaciones y diligencias que se ofreciesen.
 Y para que el Presidente de la Audiencia de Guatemala y todos los demás jueces y justicias de las provincias a cuyos distritos llegase le diesen el favor y la ayuda que les pidiese, y no le pusiesen impedimentos ni embarazo alguno con ningún pretexto, so las penas que su Majestad fuese servido de imponerles.
 Y para que el Virrey de la Nueva España le fomentase y ayudase y le mandase dar las harinas y demás bastimentos y municiones por sus justos precios, respecto de la falta que solía haber de ellos en aquellas provincias de Yucatán.
 Y que conseguido el fin de dejar abierto el camino de unas provincias a otras a su propia costa y expensa, ya se había de servir su Majestad de darle el premio y remuneración correspondiente, y al cabo o cabos que nombrase; siendo el fin principal que a esto le movía sólo el servicio de Dios, Nuestro Señor, y el de su Majestad.
 Habiéndose conferido estas propuestas en el Consejo de Indias, con las representaciones que su Fiscal hacía, de las conveniencias y utilidades que se prometían, de la consecución de lo que don Martín de Ursúa ofrecía; y reparádose en cuan digno era de atenderse y de admitirse y de darle las gracias; considerando asimismo se debían dar las órdenes y despachos que pedía, adelantando las mayores, y más exactas providencias.
 Se aceptó la oferta de don Martín y se le dieron las órdenes al Virrey de la Nueva España, al Presidente y Audiencia de Guatemala, al Obispo y Provincial de San Francisco de Yucatán, a cuya religión tocan por aquella parte las conversiones, para que todos y cada uno por lo que así tocaba fomentasen a don Martín de Ursúa y cooperasen a tan alta facción; y que el Presidente y Audiencia de Guatemala diesen forma, de que esta empresa se empezase a un mismo tiempo por una y otra banda a que miraban las órdenes anteriores. Y que ante todas cosas previniese por el aguijón el rumbo para que se viniesen a encontrar con facilidad evitando los rodeos y círculos que se podían ocasionar de ir abriendo el camino de una y otra parte, sin esta regla y gobierno.
 Y se advertía que eligiesen la apertura, procurando antes la noticia de que hubiese aguadas suficientes de jornada a jornada. Y que si hubiese ríos caudalosos se eligiese el paraje más a propósito para el tránsito y para poner puentes; considerando que para la mayor perpetuación convenía ir formando pueblos, a distancias de cuatro u ocho leguas; y en caso de que por entonces no se pudiesen formar poblaciones se fabricasen ventas a donde pudieren guarecerse los trajinantes; que así ejecutado, con las utilidades y provechos que resultarían del trajín, habría muchos que se alentasen a pactar asientos de poblaciones o por lo menos, de sitios para ventas; con que se venía a asegurar el tránsito y comercio de unas provincias a otras. Y más por extenso lo dirán las cédulas que pondré en el capítulo siguiente.



Capítulo IX
Pónense las reales Cédulas, que se libraron, en virtud de las órdenes. Dícese por qué no se ejecutaron luego. Baja una partida de indios infieles por el río de Tabasco.
 Las reales cédulas que se expidieron para la ejecución de lo determinado daban bien a entender cuan grato sería a su Majestad el que se consiguiese el logro del intento, y el que todos aquellos con quien hablaban las órdenes cooperasen a su efecto, pues la cédula real que se dirigió a don Martín de Ursúa, sus palabras eran estas:
 EL REY:
 Sargento Mayor D. Martín de Ursúa y Arismendi: en carta de treinta de junio del año pasado de mil seiscientos y noventa y dos, decís que habiéndose hecho merced de futura del gobierno de las provincias de Yucatán, deseando acreditar vuestro celo a mi servicio, ofrecéis abrir camino a vuestra costa desde ella a las de Guatemala y reducir de paso y de paz a todos los indios, infieles y apóstatas que se encontraren, concediéndoos las cédulas que propondrías en Memorial, que por vuestra parte se presentaría en mi Consejo de las Indias; el cual, visto con la carta citada y otros papeles tocantes a esta materia, y oído a mi fiscal lo que tuvo que decir sobre ella. Ha parecido estimar la proposición que hacéis y despacharos las cédulas que pedís para mi Virrey de la Nueva España, Presidente y Audiencias de Guatemala, Obispo de Yucatán y provincial de la Orden de San Francisco, dandoos gracias por la fineza y amor que manifestáis al servicio de Dios y mío, tomando vuestro cuidado empresa tan útil a ambos y aseguraros de mi gratitud, y memoria, así a vos como a los que ayudaren a ella para atenderos y corresponderos conforme a lo que obráis. Y respecto de que en despachos de veinte y cuatro de noviembre del año pasado de noventa y dos se mandó a la Audiencia de Guatemala y Gobernador de Yucatán, se correspondiesen y diesen la mano para esta reducción, os lo participo, como también el que conviniendo que la apertura se empiece a un mismo tiempo por una y otra banda prevengáis por el abujón el rumbo, para venirse a encontrar con facilidad y seguridad; y así os ordeno y mando observéis esta regla; y que antes de elegir el paraje para principiarlo os informéis del que tendrá aguajes suficientes de jornada a jornada; y habiendo ríos caudalosos los buscaréis el vado o sitio proporcionado para poner puentes. Y haréis para su mayor permanencia que se vayan formando poblaciones a distancia de a cuatro o de a ocho leguas, según se fuese abriendo el camino. Y en caso de tener dificultad al principio se fabricarán ventas donde puedan hospedarse los trajinantes; pues se tiene por cierto que de las utilidades que han de resultar del comercio se seguirá el que se alienten algunos a pactar asientos de poblaciones; o por lo menos sitios de ventas, con que quedará asegurado el tránsito y comunicación de unas provincias a otras. Y mando a todos los jueces y justicias donde llegaréis a solicitar el adelantamiento de la referida obra o en prosecución de ella, que os den todo el favor y ayuda que les pidiereis y hubiereis menester, porque mi voluntad es que ninguno os la embarace; y que todos los que pudieren tener parte en su logro cooperen con vigor y esfuerzo a él; estando advertidos que si lo contrario ejecutaren serán castigados con severa demostración».
 Al Virrey, además de repetirle con expresión lo que contenía la cédula de don Martín, se le advertía cómo había de ocurrir y cuán de la gratitud de su Majestad sería. Con estas razones:
 «Ha parecido ordenaros y mandaros deis todo el favor y ayuda que os pidiere y necesitare el dicho don Martín de Ursúa, y Arismendi; y las harinas, bastimentos y municiones que hubiere menester, pagándolo todo de su caudal y a los precios que corrieren; pues habiéndose mirado con atención las considerables importancias que resultarán al servicio de Dios de esta apertura de camino y reducción de indios, en que también se interesa el mío, se espera de vuestro celo y amor a él cooperaréis, y fomentaréis esta empresa, dando las órdenes que tuviereis por convenientes para facilitarla; estando cierto de lo agradable que me será cuanto al fin de este importante negocio obráredes y de que me daré por bien servido. Y para que en lo que les tocare concurran a él lo prevengo así por cédula de la fecha de esta al Presidente y Audiencia de Guatemala, Obispo de Yucatán y Provincial de San Francisco de dicha Provincia».
 Con la misma expresión de palabras en lo que miraba a la gratitud y deseo en su Majestad se libraron las cédulas al Presidente y Audiencia de Guatemala para que por aquella parte se acudiese a la facción, haciendo la entrada por los tres parajes de Chiapa, Huehuetenango y Verapaz.
 Y al Obispo y Provincial de San Francisco de Yucatán encargándoles diesen por su parte todos los auxilios necesarios a don Martín de Ursúa y todos los operarios y ministros evangélicos que fuesen necesarios y él pidiese para que sin violencia y con el mayor logro del servicio de Dios, bien y provecho de las almas, se ejecutase empresa de tan sobresaliente magnitud.
 La concurrencia de todos estos ministros y prelados con quienes las órdenes hablaban de la ejecución de ellas, no podían tener efecto hasta que le tuviese el poder empezar don Martín de Ursúa la ejecución de las operaciones de su ofrecimiento; cuyo caso no llegaba hasta que llegase el de entrar en el ejercicio del gobierno de Yucatán; por lo cual, aunque el Virrey Conde de Galbe, el Presidente, Obispo y Provincial, recibieron los despachos referidos, no se obró nada en lo restante de aquel año de 1693 ni en gran parte del siguiente de 1694.
 Y no embarazaba menos el hallarse, como se ha dicho, el Presidente de Guatemala con la implicación de suspensión; pero parecía sino que la misma multitud de bárbaros infieles daba prisa, y avisaba de que se acercaba el tiempo de su conversión, y que se tratase de ella y de que cesasen sus maldades; pues infestaban la tierra, con correrías e insultos.
 Como entre otras, fue la que acometieron por este tiempo, bajando por el río de Tabasco a los pueblos de aquella provincia, gran porción de indios gentiles de la nación itzáes y petenes, con gran flota de canoas, saltando en tierra y cometiendo diferentes atrocidades y robos; de tal suerte que se aterrorizó todo aquel partido.
 Si bien, habiendo sido preciso ponerse en defensa. Mataron al que traían por capitán o cabeza los bárbaros y a otros algunos de ellos en batalla, que les dieron en el distrito del pueblo de Camitzan; con que pusieron en huida a los restantes de la infiel armada. Aunque por otras partes no dejaban, al mismo tiempo, de tener en continuo desasosiego y susto a aquellas provincias; incentivo de todo para apresurar el remedio y para las instancias que personas de toda virtud y celo le hicieron al Presidente, que en lo que se sigue se sabrá quienes fueron las principales.



Capítulo X
Restitúyese a su gobierno y Presidencia a don Jacinto de Barrios. Tiene noticia de las nuevas maldades de los idólatras. Instasele a su castigo.
 Más de mediado el año de 1694, restituido ya a su presidencia, y Gobierno del Reino de Guatemala y su Capitanía General don Jacinto de Barrios, y empezadas a trabajar las dependencias de sus puestos, todo era recibir noticias y avisos particulares del demasiado desenfreno y desahogo con que los infieles caminaban en sus bárbaras facciones; sin haber forma, no sólo de querer reducirse y aquietarse, sino de que dejasen de levantar y perseguir a los pocos indios ya reducidos de años antes.
 Y en especial quienes más apretaban a que se ocurriese a la cura de este mal eran los padres misioneros apostólicos Fray Melchor López y Fray Antonio Margil, de la Orden de San Francisco, que andaban por aquellas montañas, que estos, luego que volvió a sus puestos el Presidente, a espaldas de la enhorabuena, le participaron: cómo después que habían andado por varias partes de aquellos contornos habían salido del Chol para entrar al Lacandón, habían rodeado por la montaña más de cinco meses, por miedo que tenían los indios guías que llevaban de los lacandones.
 Pero que ya los caciques del pueblo de Cobán, de la provincia de la Verapaz, les ofrecían indios prácticos en las montañas y de buen corazón que con brevedad les pondrían con los lacandones, a quienes, esperaban en Dios, ver reducidos como en tiempos del Presidente habían visto convertidos todos los de la Talamanca, con el consuelo de que el Presidente los proveería de ministros evangélicos que les ayudasen a conservarlos.
 Muy al contrario les sucedió a estos dos padres misioneros de la religión de San Francisco de lo que ellos se prometían; pues habiendo andado tanto tiempo por aquellas montañas en busca de lacandones, y aún otros muchos días más después, que dieron las noticias referidas al Presidente; por última dieron con un pueblo de lacandones de hasta cien casas; y gastados más de dos meses en procurar reducirlos por los modos, y medios que podían parecer más eficaces y convencibles a que recibiesen y creyesen la verdad católica, no daba lugar a nada lo desmesurado de su barbaridad y ciega obstinación.
 Y viendo que los padres no querían desamparar el pueblo ni por amenazas ni por otros acometimientos diabólicos que con ellos ejecutaba, fingieron una noche que se quemaba el pueblo, para lo cual dieron fuego a una casa de él, para con este pretexto, echarlos con ímpetu de allí; pero el fingimiento pasó tan a realidad que de repente se levantó tan gran viento y tormenta que el incendio abrazó y convirtió en ceniza todo el pueblo, perdonando sólo algunas casas que estaban separadas hacia la orilla contraria de a donde el viento llevaba la voracidad de las llamas.
 Con la ocasión de este motín y alboroto que los idólatras pertinaces levantaron, consiguieron el echar al monte a los padres, donde pasaron aquella noche y el día siguiente, aunque contra la voluntad de los infieles volvieron al pueblo quemado y los hallaron muy ocupados y oficiosos en reedificar la casa principal que era el adoratorio de sus ídolos, que también se había abrasado.
 Estuvieron todo el día predicándoles y diciéndoles considerasen que aquel incendio había sido castigo de Dios; y que mirasen el ningún poder de aquellos a quienes adoraban por dioses; pues todos se habían reducido a cenizas; porque no eran otra cosa que figuras de demonios que los tenían ciegos y condenados como a sus antepasados todos; y que si no les entregaban los ídolos que hubiesen reservado o tuviesen en las cuevas, bosques o en otras partes, para quemarlos, y recibían la santa fe de Jesucristo y se bautizaban, habían de ir con todos ellos a los infiernos y todos sus hijos y descendientes para siempre jamás.
 A todo esto respondían que aquel Dios suyo que decían los padres, fuese para ellos, y que no se cansasen, que no habían de dejar la adoración de sus antiguos dioses, ni entregarlos; ni tampoco recibir aquella fe que decían; y que agradeciesen a los caciques y principales el que todo el vulgo no los comía como lo querían hacer y pedían se les permitiese.
 Y era cierto que los caciques se lo estorbaban, diciéndoles que si mataban a los padres quizá entrarían por Ocozingo los españoles a castigarlos y matarlos; porque no dista más de tres días de camino, y que no tenían donde huir; porque las demás naciones confinantes eran todos sus enemigos, con quienes continuamente guerreaban.
 También les enseñaron estos bárbaros a los religiosos los ornamentos de la Iglesia que en otra ocasión, muchos años antes habían robado quemándola y dando muerte, en compañía de los de Acalán, como ya dije, el Venerable Prior de Cobán, Fray Domingo de Vico, y a su compañero, viéndose a su idolatría. Y viendo estos dos religiosos que cuanto más se cansaban en trabajar, para dar luz a estos indios, con que viesen el camino de su salvación, no sólo no surtía el efecto que deseaban, sino que les servía de mayor tropiezo, para la caída en su total perdición, les volvieron las espaldas y los dejaron, diciéndoles que allí se quedaban con la maldición de Dios y la suya, ellos y todos sus hijos, como miembros de Satanás.
 Clamaban estos dos apostólicos varones al Presidente, después de sucedido esto, diciéndole que pues veía la protervia de aquellas malditas fieras, que más lo parecían que hombres y de otros tan innumerables, como ellos mismo decían, se les seguía en el discurso de aquellas montañas; cuyas naciones todas sabían bastante al Dios que adoraban los cristianos; y por todos tiempos y partes habían cerrado las puertas a la luz que siempre les ofrecía la majestad divina; matando a los misioneros apostólicos, como fue a los dos referidos de la Orden de Santo Domingo, y haciendo tan poco caso de la predicación y gran trabajo que con ellos habían gastado los reverendos padres Fray Agustín Cano, en las reducciones en que habían andado en los choles, y Fray Diego de Rivas, en las de los lacandones; y otros tantos y tan apostólicos varones que en todos tiempos, habían intentado y trabajado en su conversión sin poderse haber conseguido.
 Y así, que no debía permitir que el santo nombre de Jesucristo fuese por más tiempo menospreciado de aquellos infieles, idólatras, apóstatas y sublevados; y debía según su rebeldía tomar en la mano la espada de su justicia y compelerlos a que entrasen en el gremio de la santa Madre Iglesia y ser de los convidados a la mesa de Cristo crucificado; porque no siendo así todo el trabajo de los ministros del Santo Evangelio sería en vano; porque todas las naciones gentiles que se hallaban en los territorios de aquellas dilatadas montañas, eran de un mismo genio con poca diferencia. Y que ellos desde luego se ofrecían (si mereciesen tanta dicha, de ir por capellanes del ejército), a estar a la voluntad del que nombrase por cabo principal, para desplegar la bandera de la santa fe católica, haciendo todos un cuerpo.
 Mucho imprimieron en el corazón del Presidente estas insinuaciones; y más viendo las esforzadas y coadyuvadas con varias noticias que repetían los alcaldes mayores de las provincias confinantes con las montañas y otras personas de las disoluciones de los gentiles y del poco o ningún fruto de los misioneros. A que se añadía el considerarse con la precisión de haber de ejecutar las órdenes del rey, que de los años antecedentes tenía, y que miraban a este mismo fin; lo cual, todo junto, le obligaban adelantar, como adelantó, diligencias para entrar a dar principio a esta conquista y reducciones de donde tantos males como en aquellas provincias se ocasionaban; no siendo en ellas solas por estos tiempos, sino en todas o en las más de América septentrional, según en los capítulos que siguen iré tocando, aunque de paso.



Capítulo XI
Tócanse algunas sublevaciones y crueldades de indios de diferentes provincias de los reinos de Nueva España. Pacificaciones y castigos que se hicieron.
 No parece, sino que por este tiempo, y algunos antes, había salido de madre el pestífero lago del infierno a inundar con diabólicas sugestiones los empedernidos y rebelados corazones de la inmensa multitud de gentiles, idólatras y apóstatas de las provincias que se contienen en lo que comúnmente, y con generalidad se llama reinos de Nueva España o América septentrional, pues los del reino de Nuevo México, que habría casi cien años que se habían conquistado y reducido a la fe y que estaban y vivían pacíficos se rebelaron, habiendo tratado secretamente entre sí por tiempo de más de catorce años, la conjuración coligándose con los infieles apaches, los janos, jemes, queres, taos, pecos y otras muchas naciones alzadas, quienes hasta allí habían sido sus mortales enemigos, para en un día señalado dar sobre los españoles por todas partes a un tiempo y destruirlos.
 Como lo ejecutaron, matando cerca de cuatrocientos de ellos con todas sus familias, no perdonando su crueldad a mujeres, ni a niños, ni a religiosos, de la Orden de San Francisco, que también mataron cruelísimamente en diferentes pueblos, quemando y robando los templos, ermitas e iglesias, destrozando las imágenes y arrasando las casas, estancias y haciendas de los españoles; y cometiendo otros insultos y atrocidades indignas de referirse.
 Y habiendo entrado en la Villa de Santa Fe, capital de aquel reino, con ejército formal para ejecutar lo mismo y apoderándose de la fortaleza, hallándose don Antonio de Otermin Gobernador y Capitán General de aquel reino, tan aprisa con el golpe sobre sí y sobre aquella villa, como con el aviso o amago en la forma que mejor pudo dar de sí la turbación y susto de tan repentino estrago, los sitió a los rebelados en el castillo que instantáneamente habían tomado y fortificádose en él; donde amonestados con la paz y obediencia del rey y que se rindiesen, respondieron que no querían ni habían venido sino a acabar con la villa y con todo el reino, que ya se habían muerto Dios y Santa María a quienes adoraban los españoles; y otras blasfemias, herejías, y desafueros de este modo.
 Y viendo el gobernador su pertinacia y que las tropas de infieles coligados que cargaban alrededor de la villa ponían fuego a las ermitas y caseríos, acometían otros destrozos, determinó, con los pocos con que se hallaba de los vecinos que pudiesen tomar armas salir y darles batalla, como con efecto se la dieron, desbaratándolos y poniéndolos en huida.
 Y volviendo a la villa, dentro de ella la dio también a los cercados, que ya habían desamparado el castillo por haberlos cortado el agua, y también los desbarató matando a muchos; quemando y arcabuceando a otros dentro de las mismas casas donde se habían fortalecido y poniendo en huida a los demás.
 Pero habiéndose informado de los que se habían apresado, que estaban confederados los alzados del reino con todas las naciones enemigas de infieles, que eran muchas e innumerables sus indios, y considerando que habían de volver con todo el resto, y que se hallaban sin fuerzas para resistirlos por no tener municiones, bastimentos, ni gente, sino hasta cien varones que pudiesen tomar armas.
 Resolvió y ejecutó el dejar la villa y retirarse con los pocos que habían quedado y las mujeres y niños fuera del reino; y siguiendo sus marchas, todos a pie, mal vestidos y peor calzados, muertos de hambre y alimentándose sólo de los granos de maíz que hallaban desgranados en los rastrojos de las milperías y de hierbas silvestres y no conocidas, hallando sólo en los pueblos por donde pasaban cadáveres de españoles de todos sexos y edades; quemadas y asoladas las iglesias, destrozadas las imágenes y despedazados los religiosos.
 En fin, con todo este trabajo y el de otros raros sucesos que acaecieron y requieren historia aparte de crecido volumen (y no es de nuestro intento, sino sólo tocarlo de camino, fiando en Dios, que con su favor, en breve le sacaré a luz) llegaron a los pueblos del paso del río del Norte, de la Nueva Vizcaya más de cien leguas distantes de la villa de Santa Fe; hallándose en este paraje a la sazón el reverendo padre Custodio Fray Francisco de Ayeta, de la Orden de San Francisco y Visitador de aquel reino de Nuevo México.
 Y porque no es bien (que aunque sea por encima como vamos) dejemos de decir algo de lo mucho que la ardiente caridad y santo celo de este admirable varón, obró en esta ocasión con estos pobres inocentes fugitivos de la ira, inclemencia y crueldad de los apóstatas rebelados.
 Digo, que habiendo en fin llegado la voz de lo sucedido en el Nuevo México, adonde estaba el padre Ayeta, y adelantádose la noticia a que al gobernador le habían quitado la vida; o que a lo menos le tendrían en apretado sitio y con mucho peligro de perderla; hallábase a la sazón allí, con el padre Ayeta, el Maestre de Campo Pedro de Leyba, cabo de una compañía de veintisiete hombres, que habían de ir comboyando los carros de las limosnas que el rey nuestro señor remitía a los religiosos de Nuevo México que asistían en el convento de Santa Fe.
 Éste, a instancias del padre Ayeta, levantó gente de guerra para ir al socorro, y se le nombró en las juntas que se hicieron (asistiendo y presidiendo el padre Ayeta) por cabo superior, y gobernador de aquel reino en caso de la muerte del gobernador.
 Y habiendo partido con cien hombres, bastimentos, municiones, pertrechos y con todo lo que era necesario y abundantísimo por entonces, que le dio y entregó el padre Ayeta; que aunque solicitaba y se prefería ir en persona se lo disuadió el mismo Maestro de Campo Pedro de Leyba; quien, siguiendo sus marchas, encontró a la mitad del camino al gobernador de Nuevo México y demás gente que venía fugitiva; y allí, abastimentados y refrigerados de las fatigas del camino se trató en varias juntas que se compusieron de los cabos militares, gobernadores y vecinos de Santa Fe y capitulares del Cabildo secular; si convendría sentar en aquel paraje el real y hacer entrada desde allí a los rebelados de Nuevo México.
 Y se determinó no convenir así por entonces; con que prosiguieron sus marchas el gobernador y el Maestro de Campo Pedro de Leyba con su fugitivo ejército hasta cerca del pueblo del paso del río del Norte o Casas Grandes, donde bien cuidadoso y desvelado asistía el padre Ayeta, haciendo continuas prevenciones para todo lo que se pudiese ofrecer.
 Adelantóse el Gobernador con algunos soldados a estar con el padre Ayeta; y habiéndole participado por lo menos todo lo sucedido y cómo el ejército llegaba a pocas leguas de distancia de aquel pueblo; de la otra banda del río, ordenó el padre Ayeta que veinticuatro carros que estaban prevenidos, cargados de bastimentos, para ir socorriendo la gente, pasasen el río. Y habiendo entrado y no podido pasar el primero por ir el río muy crecido, se arrojó a él el padre Ayeta, y habiéndose atascado el carro en medio del río sobrepujando el agua por encima de él, se halló en paraje el solícito religioso de que a no haber entrado muchas personas a nado, socorrídole y sacándole a la orilla, hubiera perecido en el agua.
 Y viendo que ni aquel ni los demás carros no era posible que pasasen, aunque llevaban a cuatro andanas de mulas cada uno, hizo que en caballerías se fuesen conduciendo los bastimentos, considerando lo hambriento, cansado y estropeado de aquel pobre ejército, donde lo más eran niños y mujeres.
 No era nadie de parecer, de que por entonces se hiciese entrada a Nuevo México; lo fueron todos de que el padre Ayeta fuese a dar cuenta al Virrey y Audiencia de la Nueva España de lo que sucedía y del estado en que se hallaba aquella miserable gente; y habiéndolo ejecutado así y tratádose por el Virrey y Audiencia de México de aplicar los remedios convenientes, se dispusieron asistencias y prevenciones para tratar de la recuperación de lo pedido, haciendo administrador del dispendio al padre Ayeta, mandándole satisfacer cerca de treinta mil pesos, que había buscado al crédito de su palabra para socorros de aquella gente.
 Y aunque se excusaba de asistir mostrando las patentes que tenía de su general para venirse a España; sin embargo se redujo a quedarse y asistir a aquellos pobres que muchos tiempos estuvieron rancheados en el campo a las inclemencias del cielo, a orillas del Río del Norte, con suma miseria y pobreza; siendo su único alivio el bien y caridad que recibían del padre Ayeta y la providencia y buen gobierno con que los administraba y repartía de lo que podía de suyo y lo que se les remitía de México.



Capítulo XII
Prosíguese la materia del capítulo precedente. Pacificación del reino de Nuevo México. Sublevaciones de la Nueva Vizcaya y otras partes. Tumultos de México y Tlaxcala.
 En aquel paraje donde sentó el real el gobernador de Nuevo México, se mantuvo no solo días sino en años, conservándose aunque rancheados en el campo los vecinos de Santa Fe, con el nombre y formalidad de villa y Cabildo; y desde allí con los socorros y disposiciones del virrey y Audiencia de México y Providencias y fomento del padre Ayeta, hicieron algunas entradas a los rebelados, así el gobernador don Antonio Otermin, que fue el que vino retirado, como don Domingo Agironza, que le sucedió, aunque fueron sin algún fruto.
 Porque como los indios de aquel reino de Nuevo México, ya por tan largo tiempo habían estado entre los españoles y aprendieron el arte de pelear y estaban apoderados de todas las armas que habían quitado a los españoles cuando los mataron y robaron y de las que habían dejado los demás, después de ser tan crecido el número de ellos se defendían y ofendían sin haber forma de reducirlos, ni de volver a restaurar nada de lo perdido.
 Y habiendo hecho el rey merced de aquel gobierno del reino de Nuevo México a don Diego de Vargas y Luján, con los que halló en aquel paraje del paso del Río, así vecinos de Santa Fe como soldados e indios cristianos que habían permanecido, porque ya muchos por la suma pobreza se habían esparcido por la Vizcaya y otras partes; y con algunos soldados más que reclutó y otras prevenciones que fue juntando, hizo entrada hasta la villa de Santa Fe; y con su buen ardid, sagacidad, y cariño, en que explicaba las relevantes prendas de su valor y lustroso de su sangre, redujo de paz (y sin haber sido necesario disparar tiro, ni desenvainar espada), a los apóstatas apoderados de la villa y a los de todos los demás pueblos del Reino, bautizados por los religiosos, que llevaba innumerables de los que habían nacido en este largo intermedio que estuvo perdido este reino.
 Pero habiéndolos dejado en esta paz y obediencia, con iglesias y padres doctrineros, mientras volvió a la Nueva Vizcaya, a solicitar en ella y en México familias de españoles para de nuevo poblar en aquel reino, se volvieron a alzar y a apostatar de la religión católica.
 De suerte que cuando volvió con su gente y familias y halló a aquella novedad no sólo no pudo reducir a ninguno de paz por más diligencias que hizo, por haber quedado los pueblos alzados los bastimentos y retirádose y fortificádose en los peñoles, sino que le fue preciso el combatirlos por fuerza de armas, cercando el castillo de Santa Fe, donde se habían encerrado muchísimos con los más principales, haciéndole cruda guerra por las troneras y saetías del castillo, sin querer darse a medios algunos, hasta que tomándole a fuerza de armas y de repetidos avances, los castigó, arcabuceando a muchos; y otros de los principales caciques, que ellos mismos, desesperados, se ahorcaron en las bóvedas del mismo castillo.
 Costándole las mismas diligencias el desbaratar los muchos escuadrones que guerreaban de afuera y venían al socorro de los sitiados; y el combatir y tomar los peñoles donde se habían fortificado los demás indios, por todo el reino hasta que con castigo de muchos, y no poca pérdida y trabajo de los suyos (por lo valerosamente que se defendían y peleaban los indios) vino a pacificar y reducir otra vez todo el reino y a fundar en él y poblar nuevas villas de españoles, pasando su ardiente celo aún más adelante a conquistar las provincias de Zuñí y Mosquí hacia el Occidente, que nunca las habían podido tomar españoles. Y aún con todo esto, tercera vez fomentaron rebelión algunos de los pueblos que hubo de costarle nuevo cuidado y trabajo el reducirlos a sosiego a todos con el castigo de algunos.
 Y no era menos el desembarazo con que los indios infieles de la Nueva Vizcaya se portaban por este tiempo, dando de noche asaltos a los pueblos domésticos; llevándose los españoles y desollándolos vivos; amoldando los cascos de las cabezas para beber y brindar en ellos en sus borracheras y bailes; levantando a los indios cristianos y poblados, haciéndolos consigo al monte y tan a sus mañas que ellos mismos, mezclados con los bárbaros montaraces, eran los que más daño hacían y más maldades ejecutaban.
 De suerte que obligaron a don Juan Isidro Pardiñas, gobernador de aquella provincia, a formar ejército. Y habiéndolos vuelto a reducir y poblar por dos veces, y vuéltose a levantar y retirar a las montañas, haberlos seguido con sus tropas, con indecibles trabajos; y viendo su pertinacia, dar sobre ellos y pasar a cuchillo rancherías enteras sin reservar más que las mujeres y niños.
 Los indios de Talamanca, que son muchos sus pueblos, en la provincia de Costa Rica, ya dijimos como antes que al Presidente don Jacinto de Barrios se le suspendiese de sus puestos de Presidente, Gobernador y Capitán General, se pacificaron y redujeron, siendo indecibles las atrocidades y maldades que ejecutaban en aquella provincia; debiéndose esta reducción únicamente a los dos misioneros apostólicos Fray Melchor López y Fray Antonio Margil, de la Orden de San Francisco, según ellos decían, al tiempo que instaban al Presidente a la empresa de la reducción de los lacandones, con el ejemplar de estos de la Talamanca; aunque para estos no habían sido menester armas, ni otro aparato, más que la dulzura de la palabra de Dios dicha por boca de estos padres misioneros y la buena disposición y fomentos del Presidente don Jacinto de Barrios Leal.
 Aún no se pudo preservar de esta pestilente epidemia la corte del imperio mexicano; pues habiendo habido en aquella tierra de los contornos de México el año 1692 carestía de granos, y habiendo hecho prevención de maíz en la Alhóndiga de aquella ciudad de México para que se fuese repartiendo a los indios porque no les faltase el mantenimiento, sucedió que, o ya fuese por no tener los ministros toda la buena forma que se debía para el repartimiento; o ya por ser grande la multitud de gente que cargaba a la Alhóndiga donde se repartía.
 El día 8 de junio de 1692 de entre la apretura de la muchedumbre que hubo en la Alhóndiga a tomar el maíz, se sacó maltratada y medio ahogada una india, de que murió luego; y habiéndola cogido otras indias y llevádola por la ciudad, se fueron juntando muchos indios y mulatos que fueron clamando a casa del Arzobispo, quien les dijo que fuesen a quejarse al Virrey.
 Partieron de allí al palacio del Virrey, juntándose cada instante más y más de aquel género de gentes; y como los soldados que estaban de guarda les resistiesen la entrada en el Palacio, por decir no estaba en casa el Virrey, que se hallaba en el convento de San Francisco a la procesión de la octava del Corpus como es estilo, se fue tumultuando la gente popular de los indios, negros y mulatos de toda la ciudad, apellidándose y repitiendo a grandes voces; viva el rey y muera el mal gobierno.
 Apedrearon todas la ventanas del Palacio, echando por el suelo las vidrieras. Pusiéronle fuego y de allí pasaron, creciendo más la gente y alboroto a las casas del Cabildo, Alhóndiga, Cárcel y Cajones de la plaza, que eran como tiendas de mercería; y a todo le pusieron fuego y entraron a saco, dando libertad a todos los encarcelados; de suerte que toda la ciudad era un vivo incendio.
 Luego que empezó a arder el Palacio acudieron a dar cuenta al Virrey al convento de San Francisco algunos de los ministros togados de aquella Audiencia, y el primero don Gerónimo Chacón Abarca, Alcalde del Crimen, que a la sazón era; el Alcalde don Francisco Sarasa don Antonio Jubera; don Antonio Flores de Valdés, don Pedro de la Cadena; don Juan de Urbina, don Luis de Luyando y otros caballeros acudieron al Palacio a sacar las damas y demás familias de la Virreina que también se hallaban en San Francisco a la fiesta. Y habiéndolas socorrido y sacándolas del gran peligro del incendio, la condujeron a casa del Arzobispo; y de allí partieron a San Francisco, con gran peligro, entre los tumultuantes.
 Luego que recibió la primera noticia el Virrey pidió un caballo para salir a sosegar el tumulto y no se lo permitieron, de ninguna suerte los religiosos, antes bien, retirándole desde la puerta del convento a una celda, desde ella dio diferentes órdenes a los ministros togados y caballeros que allí habían concurrido, que los principales fueron el Conde de Santiago y sus hermanos, el Contador don Juan de Cerecedo; don Teobaldo Gorraez, Mariscal de Castilla; don Agustín Flores; el oficial real de la Caja don Antonio Deza; el Contador don Miguel de Ubilla; don Diego Sarmiento; don Juan de Vargas; don Gaspar de Ribadeneira; el Contador don Manuel de Tobar; don Manuel Álvarez, y don Juan de Aguirre, regidores, don Alonso de Morales y don Juan de Dios, Alcaldes Ordinarios; el Contador don Juan de Beytia; el Contador don Andrés Pardo; don Domingo Larrea; don Luis Sánz de Tagle, Prior del Consulado de México, y el Contador don Francisco Rodezno.
 Entre las órdenes que dio el Virrey a don Jerónimo Chacón, y a don Juan de Escalante, fue que ahorcasen a los primeros que cogiesen de los muchos tumultuantes. Y a estos dos ministros, al tiempo de salir del convento, que era ya de noche, los religiosos les hicieron dejar las togas y que vistiesen hábitos de frailes, y así salieron.
 Encamináronse a la plaza el Conde de Santiago, su hermano y los demás que se han dicho y otros muchos ministros y caballeros mexicanos, aunque españoles; y entrando en ella el primero el Conde de Santiago en la refriega que allí tuvieron con los tumultuantes recibió una pedrada de que estuvo muy de peligro. Y en fin, con mucho trabajo y reencuentros de toda la noche, apaciguaron el tumulto, y se trabajó en ir apagando los incendios; siendo los que más se aplicaban, y ayudaban a ello los presos que se habían huido de la cárcel; y sin embargo, quedó todo destruido y arrasado, habiendo costado grandes sumas al rey el volverlo a reedificar.
 Hizo después el Virrey grandes pesquisas, demostraciones y castigos en todos los que se halló haber sido los principales motores de la alteración y tumulto, dando diferentes providencias para la seguridad en lo de adelante a semejantes atrevimientos.
 Pocos días después, en la ciudad de Tlaxcala sucedió otro alboroto casi del mismo género o por casi la misma razón, pues siendo gobernador de aquellas provincias don Fernando de Bustamante, por haberles faltado el maíz a los naturales, se tumultuaron los de aquella ciudad y le quemaron las puertas, y gran parte del palacio o casa reales y un oficio de escribano.
 Y habiendo apellidado el Gobernador la voz del Rey, acudieron los españoles y tuvieron gran refriega con los naturales; en la cual murieron tres de los españoles y muchos de los indios y hubo cantidad de heridos de una y otra parte; y sin embargo de la oposición y pelea sacaron del Palacio los indios la porción de maíz y harina que hallaron y se lo llevaron todo.
 Y de allí se fueron al pueblo de Santa Ana y dieron en dos trojes de maíz que allí tenía el gobernador, y habiendo derribado las puertas se lo llevaron en la misma forma, pagando sólo una corta cantidad, y habiendo ido juez pesquisidor de México a la averiguación de este alboroto, también se castigó a algunos de los que principalmente lo causaron.
 Los indios de Zelaya y Querétaro, por haberles hecho un repartimiento de mitayos, que son forzados para el trabajo de la mina de Reyas, del real de Guanajuato, por haberlo pedido así los mineros dueños de aquellas minas en virtud de sus privilegios o concesiones que tenían, para que se les repartiesen indios para este efecto; se alteraron en gran manera por decir que los de aquellos dos pueblos eran indios labradores y estaban exentos de mita.
 Y fue creciendo el tumulto y alteración que costó mucho trabajo el apaciguarlo, con muerte de algunos de los indios, sobre que hubo también pesquisas, y causó gran cuidado al Virrey y Audiencia de México el sosiego de estos pueblos.
 En fin, por estas y por otras muchas partes de aquellos reinos eran por estos tiempos infestadas y maltratadas las provincias cristianas, y domésticas, y los españoles en particular, de las bárbaras sin razones y atroces crueldades de los indios montaraces; atrevimientos, sublevaciones y tumultos de los ya convertidos y los que menos, con la precisión de andar siempre en continua vela y perpetua centinela o en los desasosiegos de una prolija guerra con ellos, con tantos y tan varios lances, sucesos y cosas que si de las inquietudes y rebeliones que hemos apuntado por encima, y de otras de que no hemos hecho mención, no sólo en aquella península septentrional de la Nueva España, y en tantos y tan dilatados reinos, como en sí comprende, sino en la otra península meridional que contiene en sí otros tantos o más vastísimos territorios, reinos y provincias, y en todas las islas adyacentes a todo aquel grande imperio de la América, en ambos mares del norte y del sur, se hubieran de referir por lo menos, fuera hacer libros enteros; pues sólo con que empezásemos a insinuar las crueldades que cometieron los indios bárbaros del Chaco, en la provincia de Buenos Aires; entrando de noche en los pueblos, llevándose los españoles y religiosos, desollándolos vivos en el campo y amarrados a árboles otros, irles cortando a pedazos todas las carnes de sus cuerpos hasta que morían, asándolas y cociéndolas para comerlas a su vista, mientras la miserable vida les duraba, bailando y emborrachándose, alrededor de ellos.
 Y con que también dijésemos algo por lo menos de los embustes, brujerías, supersticiones y otros desusados modos, con que los indios de Chile perseguían por estos tiempos las vidas de los pobres cristianos y en especial en el valle de Arauco; llegando a tanto la fuerza de sus hechizos, que sólo con un canelo, que llaman ellos, que debe ser palo de árbol de canela o parecido, que mojaban en cierto licor, que confeccionaban de cosas venenosas por arte del demonio se hacían invisibles, y pasaban de partes distantes a otras; y sin más que disparar el canelo, que sólo arrojaba de sí una como chispa de fuego, mataban al que querían, aunque estuviese entre muchos, y se volvían, sin ser sentidos.
 Ejecutando esto no sólo con los españoles, sino con los indios amigos y sus caciques; y otras cosas a este modo; que si de ellas y de las otras partes, como dije, hubiéramos de hablar, no es dudable que fuera gustoso; pero tampoco lo es que sirviera de cortar la larguísima disgresión el hilo del asunto de nuestro intento, que es sólo el historiar las conquistas y apertura del camino de las montañas que median entre las provincias de Guatemala y las de Yucatán; y los hechos heroicos y progresos dignos de memoria de los Presidentes, Gobernadores y demás ministros del Rey, por quien se ejecutaron las reducciones, conquistas y sacas de indios de aquel montuoso intermedio. Y así, dejando todo lo demás para otro tiempo o para otra pluma, volveremos a proseguir en esto de donde lo dejamos, formando libro nuevo para tratar en él de la reducción de los lacandones, por la parte de Guatemala; aunque será preciso mezclar algo, de lo que al mismo tiempo se iba disponiendo y ejecutando por la de Yucatán.

Libro cuarto

Capítulo I
Discurre el Presidente Barrios, en juntas generales, las cosas necesarias para la empresa. Determina la entrada por tres partes. Y trátase de algunas prevenciones.
 Hemos visto ya cómo instantáneamente que el Presidente don Jacinto de Barrios hizo reflexión sobre las insinuaciones que los padres misioneros Fray Melchor López y fray Antonio Margil y otras personas le hacían de cuán importante era tratar con toda eficacia de la reducción del barbarismo de aquellas montañas, empezó con toda prontitud a adelantar las diligencias que parecían conducentes al caso.
 De éstas, fue la primera sacar las cédulas y órdenes del rey y demás papeles que acerca de esto hablaban, del letargo del olvido en que habían estado, para empezar a ponerlas en práctica y para discurrir y tratar el modo y forma y con qué medios esto se había de ejecutar. Y para que sobre todo, como mayor acierto se determinase lo más conveniente, convocó a todos los ministros de justicia, hacienda y cabos militares principales del reino para que dijesen su sentir y parecer en todo; no queriendo fiar de sí solo las disposiciones de una facción de esta gravedad.
 Y habiéndose ventilado en la Junta, regulados los pareceres que sobre cada uno de los puntos que se movieron hubo, vino a resolverse por todos los cabos y ministros: que la entrada de la reducción a las montañas se hiciese a principio del año siguiente de 1695 (que es cuando empieza el verano en aquellas tierras) y que se había de ejecutar por las tres partes a un tiempo, que contenían las órdenes del rey del año de 1692, que venía a ser por las provincias de la Verapaz, Chiapa y Corregimiento de Huehuetenango, con ejército dividido por todas tres partes para las escoltas, no siendo necesario romper la guerra. Y en caso que lo fuese, para hacerla con seguridad de lograr el designio por las noticias que había, del crecido número de infieles, que encerraban aquellas montañas y lo feroz y belicosas que eran algunas naciones de ellos.
 Y que el Presidente solicitase toda la gente voluntaria que pudiese y quisiese concurrir a la facción, o ya fuese a sueldo pagado o ya a su propia costa, ofreciéndoles remunerarles sus servicios con liberalidad y en el grado que a cada uno correspondiese y conforme cada uno más se adelantase en ellos.
 Y que desde luego se librasen despachos de ruego y encargo a los obispos y demás prelados del distrito de aquella real Audiencia para que exhortasen a la empresa y la encomendasen a Dios; y ordenasen lo mismo a sus religiosos y súbditos, para que su inmensa Majestad fuese servido de concederles a todos el bien que deseaban en el logro del buen éxito de ella.
 Y como en las mismas órdenes del rey se prevenía y mandaba también el que llevase por cabo de esta empresa al capitán Don Juan de Mendoza y este se hallase ausente de aquellas provincias, se resolvió que el Presidente señalase los cabos principales y subalternos que se tuviesen por más a propósito para la facción.
 Y que se llamase a las juntas de guerra a los padres maestros Fray Diego de Ribas, Fray Agustín Cano, Fray José Delgado, Fray Tomás Guerrero y Fray Pedro Monzón y demás personas prácticas y noticiosas de las fronteras, entradas y montañas de indios infieles por lo mucho que convendrían sus pareceres en la determinación de la forma de las operaciones y modo de penetrar la tierra de las montañas, y como quienes habían entrado por algunas partes de ellas y examinado muchos parajes por donde sería conveniente se fuesen guiando; y como quienes habían ya tratado, comunicado y empezado a reducir a algunas de las naciones infieles.
 Asimismo se determinó que los gastos que se fuesen resolviendo hacer y se hallasen por necesarios fuesen de los reales haberes y se secasen abanzos por los oficiales reales de las cantidades de maíz, fríjol, chile y gallinas que hubiese en ser y recaudado y que se pudiese recaudar con brevedad de lo perteneciente a reales tributos, en las Alcaldías Mayores de las provincias de la Verapaz, Huehuetenango y Chiapa.
 Y que se empezase desde luego a reclutar cien hombres de guerra españoles, y diese aviso de estas determinaciones a las alcaldías mayores referidas, y a don Roque de Soberanis y Centeno, gobernador de las provincias de Yucatán.
 Hizo a este tiempo convocar el Presidente a todos los vecinos principales de la ciudad de Guatemala; y en presencia de los ministros que componían la Junta general, les hizo una larga, suavísima y discreta exhortación en orden a que animasen a servir a Dios y al rey, en una obra tan santa y de tan convenientes consecuencias a la utilidad y sosiego público y salvación de las almas de aquellos miserables gentiles, acudiendo cada uno o con su persona o con aquello con que pudiese ayudar.
 A cuya proposición, con la misma ternura, respondieron los caballeros más principales de los vecinos que se hallaban presentes, y aún casi todos a una voz que era petición de muy justa y arreglada a la piedad cristiana y buen celo del Presidente. Y que respecto de que no habían ido prevenidos de para qué se les llamaba, no podía dar otra respuesta más de que congregarían a todos los demás republicanos para que concurriesen en todo lo que pudiesen a tan justo donativo.
 Y sin dejar vacío de tiempo alguno se iban previniendo y aprestando, así las reclutas de gente, dentro y fuera de la ciudad y en otras de aquel reino, como las armas y pertrechos, municiones y bastimentos, solicitando a los prelados y religiosos, que habían de entrar con la gente para que todo estuviese prevenido y puntual para el tiempo en que se había determinado ejecutar las entradas.
 Y se repitieron los avisos a los alcaldes mayores de los partidos y las exhortaciones a los obispos y prelados de las religiones. Y asimismo se dio a entender a don José de Escals, Caballero de la Orden de Santiago y Oidor más antiguo de aquella Audiencia de Guatemala, que se hallaba en Sonsonate, en diferentes negocios del servicio del rey, y hoy se halla Fiscal del Consejo de Cruzada, que sería muy del caso, que se aplicase a solicitar algún donativo en aquella provincia para el mismo efecto de las prevenciones que se estaban haciendo y se le avisaban. Y en el capítulo inmediato se dirá lo que de esta diligencia y de las demás que se hicieron en orden a los donativos resultó del producto de ellas.



Capítulo II
Participa el Presidente de Guatemala a don Roque de Soberanis, Gobernador de Yucatán las disposiciones para la campaña. Dícese lo que respondió. Vanse recogiendo los donativos en Guatemala.
 No hay camino más llano, derecho y acertado para encontrar con el buen efecto de los deseos humanos que el puntual arreglamiento a la obediencia de los superiores mandatos. Y así en atención a que las órdenes del rey se dirigían a que el gobernador de Yucatán concurriese por su parte a esta empresa, entrando al mismo tiempo con su gente a la montaña, para que en nada se faltase a la puntual observancia de ellas, el Presidente de Guatemala participó a don Roque de Soberanis, muy por menor, las resoluciones que tenía tomadas y aprestos que se estaban haciendo; y cual era el tiempo que estaba prevenido para empezar la campaña para que teniéndolo así entendido acudiese por la parte de aquella provincia de Yucatán a darse la mano con las tropas que habían de salir de Guatemala; que esta era la forma de dar principio a encaminar los pasos de las operaciones por la senda de los reales mandatos para llegar a la consecución del deseado fin.
 Respondióle el gobernador don Roque de Soberanis al Presidente de Guatemala con grandes insinuaciones de su voluntad a cooperar en empresa de tanta importancia, para que ya había tenido hechas algunas disposiciones, desde luego que recibió la orden del rey; más que no sabría ponderarle el sentimiento y mortificación que le causaba el no poder ejecutarlo por entonces, por los pleitos y diferencias que le había movido el Obispo de aquella ciudad sobre puntos de jurisdicción, por lo cual le tenía excomulgado; con que totalmente le embarazaba e impedía para cualquiera operación que quisiese ejecutar en aquellas reducciones, ni en otra cosa alguna. Pero que le aseguraba, que en saliendo de este embarazo acudiría con toda puntualidad, por su parte, con toda su gente y demás necesario para el caso; pues así lo tenía determinado y lo deseaba y que le remitiría un mapa y noticias fijas de las partes por donde mejor se podía entrar a obrar en lo determinado.
 El Presidente le respondió, diciéndole era de gran pesar suyo el que fuese causa de tanta desazón la que le impidiese el acudir por su parte a facción de tanta gloria; mas que ya tenía hecha la determinación de la entrada a la montaña para principios del año siguiente y se estaban recogiendo los víveres y cosas necesarias para ella, y había de ejecutarla indefectiblemente por su parte, y que él lo procurase por la suya; a lo cual le instaba y aún le requería.
 Íbase feneciendo el año de 1694 e iban llegando a Guatemala los donativos de las provincias de Chiapa y de las demás que habían ofrecídole, y don José de Escals remitió de Sonsonate trescientos y ochenta pesos, a que había reducido cincuenta y seis caballos que habían dado los vecinos, que fue preciso reducirlos a dinero a razón de a seis pesos cada uno, con albardilla y freno; que tan corto es el precio a que hoy valen por aquellas tierras, por haber sido tan dilatadísima la producción que ha habido de los primeros que llevaron los españoles cuando las primitivas conquistas que antes no sabían los indios qué cosa eran; no porque no fuesen buenos sino por la imposibilidad que podía haber de poder servir si se sacasen, mudándolos de aquella tierra.
 Don Juan Gerónimo Mexía, corregidor de Huehuetenango, remitió cien pesos que había recogido de donativo y otros ciento de su bolsa, y asimismo catorce caballos, los tres aparejados; y las jáquimas y conducción de todos lo costeó el Presidente.
 A este mismo modo fueron remitiendo los demás alcaldes mayores lo que habían recogido de donativos y porciones que ellos daban. Con que además de lo que miraban a bastimentos, que dejaban allí para cuando pasase el ejército, los alcaldes mayores y corregidor de Chiapal, de la Verapaz y Huehuetenango, remitió el capitán don Juan Gerónimo Mexía y Céspedes, corregidor y teniente de Capitán General del partido de Quezaltenango catorce caballos, los tres de ellos aparejados, no habiendo podido recoger más por ser cortos los medios de los vecinos; y él por sí sirvió con cien pesos, que en su nombre entregó el capitán don Francisco Folgar.
 El Capitán don Miguel de Azañón remitió treinta y cuatro caballos, recogidos entre los vecinos del partido de Acasaguastlán, de donde era corregidor.
 El ayudante general Cristóbal Fernández de Rueda, teniente de Corregidor del partido de Chiquimula, recogió y remitió sesenta caballos y cincuenta pesos.
 El capitán don Pedro Fernández de Santillán, teniente de capitán general de la provincia de Soconusco, treinta caballos y seis mulas que dieron los vecinos.
 El capitán Don Alonso Domínguez, Gobernador de las armas de los partidos de Escuintepeque y Guazacapán, trece caballos, dos mulas y ciento tres pesos.
 Don José Calvo de Lara, alcalde mayor y teniente de Capitán General de las provincias de San Salvador y San Miguel, setenta caballos, once mulas y doscientos pesos.
 Francisco de Mella, corregidor y Teniente de Capitán General del partido de Totonicapa y Huehuetenango, treinta y tres caballos, diez reses vacunas, ochocientas gallinas y cuatrocientas veinte fanegas de maíz.
 El Capitán don Juan de Langarica remitió diecisiete caballos y un macho.
 Los vecinos de la ciudad de Guatemala y su valle dieron mil ciento setenta y siete pesos, cuarenta y nueve caballos y siete mulas.
 El padre provincial de Santo Domingo Fray Rafael del Castillo, en nombre de su provincia hizo donativo de cincuenta caballos.
 Don Jacobo Barba, alcalde mayor, y teniente de capitán general de la provincia de Zuchitepeque, sirvió por sí con cien pesos.
 El sargento mayor Don Francisco López de Albizuri ofreció servir con su persona y armas a su costa; y que en caso de impedimento o muerte daría un soldado, pagado, el tiempo que durase la facción; y otro, en la misma forma, por don José Manuel de Albizuri, su hijo, niño de cuatro años, y cinco meses.
 El Gobernador don Juan de Gálvez sirvió a su majestad con veinte caballos.
 El Gobernador de las armas don Esteban de Medrano exhibió el sueldo de cuatro soldados por seis meses.
 De suerte que importó lo que se recogió de fuera y juntó en la ciudad de Guatemala para ayuda a la provisión del ejército además de lo que quedó en los tres partidos, como dije, dos mil trescientos y noventa y nueve pesos; y además trescientos cincuenta y cuatro caballos, veintidós mulas, diez reses vacunas, ciento veinte fanegas de maíz y ochocientas gallinas.
 Y el Presidente dio también, por vía de donativo, ciento veinticinco armas de chispa, que se pusieron luego con las demás del rey en su sala real de armas.
 Y también se hizo recluta de treinta hombres en la provincia de Tabasco, por ser más fuerte y connaturalizados a la montaña que los de Guatemala; y porque unos con otros se ayudarían y animarían mejor.
 Y se levantó gente en Huehuetenango y Chiapa, de españoles e indios, y se hicieron otras prevenciones, que fueron las que diré después del capítulo inmediato, en que es preciso hablar algo de lo que pasaba por la parte de Yucatán.



Capítulo III
Auséntase a México el Gobernador Soberanis. Nombra el Virrey por interino a don Martín de Ursúa. Empieza éste a disponer la apertura del camino.
 Habiendo sido la idea conforme a la voluntad del rey el que las operaciones de esta empresa y reducciones fuesen unidas y encaminadas por las mismas líneas, que por el reino de Guatemala, por la provincia de Yucatán; y habiendo en algún modo sucedido y ejecutádose así guiados los movimientos de una y otra parte por la pauta de las instrucciones, órdenes y cédulas, que había dado para ello el Real Consejo de las Indias, con acaecimientos dignísimos de memoria, por una y por otra parte, mal pudiera yo, siendo preciso el referir lo uno dejar de decir lo otro; pero como en los acontecimientos y cosas que suceden y se obran en distintas partes o a un mismo tiempo o en tiempos diferentes, no sea posible referirlas en un mismo lugar, sino es en diciendo algunos de la una parte, pasarlas de la otra, volviendo a continuar en aquellas, y en estas conforme a los tiempos en que acaecieron, o según la ocasión de referir las unas y las otras pareciese más oportuna y proporcionada a la mejor inteligencia.
 Así, pues, dejando ya en Guatemala hechas las prevenciones militares que he referido, paso a lo que por ese tiempo se empezaba a mover en Yucatán.
 Tenía (como se dijo) en censuras el Obispo de Yucatán al Gobernador de aquellas provincias D. Roque de Soberanis, por razón de las competencias que entre las dos jurisdicciones se habían movido.
 Y no sólo de estas controversias se hallaba trabajado don Roque de Soberanis, sino que algunos vecinos mal contentos de la misma ciudad de Mérida le pusieron pleito de capítulos en la real audiencia de México, sobre procedimientos de su gobierno y otras causas (que si fueron justificadas, o no, no es del caso). Aunque lo cierto es que el éxito como adelante veremos aprobó la ninguna justificación que tuvieron más que la pensión del que administra justicia que no puede dar gusto a todos. Admitiéronse, en fin, ante el Virrey y la Audiencia de México de donde se despachó a la averiguación y pesquisa de ellas, a don Francisco de Sarasa, ministro de aquella Audiencia, que ya había pasado a ella con plaza de Oidor de la de Guatemala.
 Quien habiendo entendido algunos días en sustanciar el proceso y comprobar aquello de que don Roque había sido acusado y en recibirle sus descargos, determinó el negocio definitivamente, condenándole, por su sentencia en privación del gobierno de Yucatán.
 Viose precisado don Roque a seguir las instancias de sus apelaciones en los tribunales superiores donde tocaban. Y habiendo reconocido convenía para ello su personal asistencia para los mejores informes que pudiese hacer al Virrey, audiencia y Arzobispo metropolitano de México, donde habían ido los procesos, se ausentó de Yucatán para aquella ciudad. Y viendo el Conde de Galbe, Virrey de la Nueva España, que aquellas provincias de Yucatán no estaban bien sin gobernador y que era necesario nombrar quien lo fuese en el ínterin que don Roque salía de sus dependencias o de que se le retirase el gobierno, si la causa tuviese mérito para revocarse la sentencia del pesquisidor.
 Nombró por gobernador interino al sargento Mayor don Martín de Ursúa con el motivo de parecerle que a nadie como a él en este caso tocaba justamente el gobernar aquellas provincias, por tener la futura del gobierno de ellas y haber de ser gobernador en propiedad, en acabando su tiempo don Roque de Soberanis; ya fuese o por confirmarse la sentencia pronunciada contra él por el juez pesquisidor o por otro accidente que le quitase de serlo.
 Viéndose ya don Martín de Ursúa en posesión (aunque interino) del gobierno de Yucatán, y considerando que por esto y por hallarse con las órdenes y cédulas con que se hallaba para la apertura del camino a Guatemala y reducción de infieles de su mediación; y que todas las libradas en orden a esta materia, y avisos del Presidente de Guatemala, hablaban ya con él y era necesario ponerlas en práctica y ejecución.
 Si bien era ya entrado el principio del año de 1695, sin embargo, porque no se perdiese ningún tiempo, empezó a echar las líneas a lo que era necesario para la empresa y a discurrir modos y medios de empezarla y conseguirla, dando a entender su ánimo a los cabildos de la ciudad de Mérida, al Obispo, y Provincial de San Francisco de aquella provincia, y al Conde de Galbe, virrey de la Nueva España, para que tuviesen anticipada esta noticia, que anunciaba acercarse el caso en que les había de pedir los auxilios que para esta facción había ordenado el rey por sus cédulas se le diesen, cooperando todos a un mismo fin de que tuviese efecto.
 Pero mientras don Martín de Ursúa dispone algunas prevenciones que después diremos, siendo ya el tiempo en que en Guatemala estaba determinada la salida para la montaña a dar principio a las reducciones, será bien que pasemos a ver lo que por allí se iba obrando, mientras se llega la sazón de volver a proseguir en lo que por esta parte de Yucatán se adelantaba en las prevenciones para la entrada a las montañas y a tratar de los lances, con que se dio principio a la obra, después de haber subido a ellas.



Capítulo IV
Determina el Presidente de Guatemala ir en persona a la campaña. Nombra cabos para el ejército. Y da las órdenes para las marchas y otras cosas.
 Estaban ya a punto en la ciudad de Guatemala todas las cosas necesarias para la campaña y las gentes prevenidas las armas, municiones, bastimentos, bagajes y demás pertrechos; hasta donecillos y cositas de Castilla, de que gustan los indios, para dárselas y agasajar con ellas a los infieles. Y siendo ya tiempo de empezar a marchar las tropas, determinó el Presidente entrar con ellas y con los padres misioneros en persona a la montaña.
 Y sin embargo de que los cabildos de aquella ciudad de Guatemala, eclesiástico y secular, le procuraba disuadir de ello, representándole que mirase que aunque aquella facción era tan gloriosa, tan en servicio de Dios y del Rey y tan en favor de todos y de la causa pública y bien de la cristiandad, no debía arriesgar tan conocidamente su vida en ella; pues lo terrible del achaque que padecía de destemplanza de estómago y vientre, junto con las incomodidades de lo penoso del camino y de la campaña, malas estancias y peores tránsitos, falta de asistencia, sosiego y regalo, le ponían en evidente peligro; y que era de menos inconveniente, y de menor embarazo, ya que no fuese el dejarla, a lo menos el dilatar su jornada hasta hallarse más fortalecido y seguro en la salud.
 Nada contrapesaban estas razones, representaciones y miedos al bizarro y fervoroso celo del Presidente; pues lo que respondía era darles las gracias por la grande atención y cariño con que miraban por sus conveniencias; pero que la mayor seguridad era el ser el primero en los peligros en servicio de las dos Majestades.
 Que ya se hallaba más aliviado y esperaba en la suma bondad de Dios, que por el mismo caso le había de dar mucha salud y vida para conseguir y concluir obra tan de su santo servicio como a la que su deseo le encaminaba; y así le era preciso el partirse luego a Chiapa a dar algunas órdenes para cosas cuya ejecución estaba pendiente hasta su llegada.
 No sólo deseaba ir en persona a esta jornada, sino que deseaba ir solo mandando la gente: pero por si acaso sus achaques le apretaban y no le daban lugar a poder entrar a los fieles, poderse quedar en paraje algo más seguro, eligió para que fuese con él por su Asesor general y Auditor de Guerra, a don Bartolomé de Amézquita, Fiscal de aquella Audiencia de Guatemala. Y para en caso que el mismo no pudiese ejecutar esta entrada le nombró por su teniente de Gobernador y Capitán General para ella. Porque aunque había pretendido nombrar para estos cargos a uno de los tres Oidores, que quedaban en la audiencia se habían excusado por achaques y otras causas que se habían tenido por legítimas.
 Y como el Presidente había de ir mandando las tropas que habían de entrar por la provincia de Chiapa que él había elegido para sí, y era preciso nombrar cabos superiores para las que se habían de dividir por las otras entradas de la Verapaz, y Huehuetenango para que las mandasen y llevasen a su cargo.
 Eligió por cabo superior de las que habían de entrar por la Verapaz al Capitán don Juan Díaz de Velasco. Y de las que habían de entrar por Huehuetenango al Capitán don Tomás de Mendoza y Guzmán. Y distribuidos todos los puestos y oficios, cargos y encargos militares, pasado las muestras y contribuido las pagas y dado órdenes a los alcaldes mayores para los alojamientos y tránsitos de los soldados, indios de guerra y de servicio, custodia de mantenimientos y demás que ya iba saliendo de Guatemala con gran parte del bagaje.
 Hizo ordenanzas que se publicaron para la mejor forma de las jornadas; modo de portarse y distribuirse la gente; y dispuso otras cosas tantas que el referirlas fuera grandísima prolijidad.
 La causa de haber elegido para sí el Presidente la entrada por la parte de la provincia de Chiapa, aun antes de salir de Guatemala, fue por habérsele informado diferentes y repetidas veces que los infieles lacandones habitaban las montañas inmediatas y más cercanas a las tierras de los pueblos de Comitán y Ocozingo, últimos de aquella provincia de Chiapa.
 Y aún en estos días que estaba para partir el Presidente, habiendo ordenado que el Alcalde Mayor de Ocozingo dispusiese el que estuviesen hechos y prevenidos los ranchos en el paraje del Próspero, más arriba de aquel pueblo, hacia la montaña, le dio aviso este alcalde mayor de que habiéndose empezado a hacer los ranchos para el real en el sitio donde lo había mandado se habían hallado y reconocido rastros de lacandones, como de dos, que sin duda habían ido a dar aviso a sus compañeros; pues al siguiente día había sido tanto el ruido, alaridos, y silbos con cañuelas y otros instrumentos horrorosos, que atemorizados los indios trabajadores se huyeron.
 Y habiéndolos vuelto del camino y animádolos, madrugaron al siguiente día, a cortar zacate para las casas o ranchos del real; y que estando ocupados en este trabajo y habiendo visto que desde otro sitio del monte adentro que estaba bien cercano los llamaban los lacandones, apenas acabaron un rancho o casa cuando se retiraron a su pueblo; porque el miedo los había tenido sin sosiego. Y que ya, quizás, los lacandones habrían quemado la casa; y que no se proseguiría en ellas ni en los ranchos hasta la llegada del Presidente.
 Todas estas noticias y avisos aseguraban la cercanía de los lacandones por aquellos parajes; y como la mayor parte del logro de la facción consistía en la mayor brevedad de encontrarlos, por esa razón se inclinó más a hacer su entrada por aquella parte el Presidente que no por ninguna de las otras dos.
 Y por lo mismo dio orden al Capitán don Tomás de Guzmán para que con los cien hombres de su cargo se adelantase e hiciese algo en Comitán o en algún otro pueblo acomodado, a donde se pudiesen conducir los bastimentos para aquellos cien hombres que él llevaba; y que escoltase a los trabajadores de los ranchos; y se mantuviese en aquellos parajes, ínterin que llegaba para disponer su entrada, o por Comitán, o por Ocozingo, por donde pareciese más conveniente.
 Asimismo dio aviso el Presidente a este mismo tiempo al Gobernador de Yucatán don Martín de Ursúa (que ya había participado al Presidente su intento) de como tenía determinada su salida y de su ejército a las montañas para el día diecisiete de aquel mes de enero de 1695, para dar principio a las reducciones que el rey les tenía tan encargadas.
 Advertíales de los sitios y parajes por donde había determinado entrar; y encargábale el cuidado de que previniese que la gente con que él entrase por aquella parte de Yucatán a la apertura del camino hiciese humadas y otras señales, para la mayor facilidad de poderse encontrar y de no errar los rumbos.
 Y en estas y otras prevenciones y advertencias que se hacían por el Presidente, así a los proveedores, que estaban nombrados para abastecer el ejército, como a los corregidores y alcaldes mayores de los partidos, por donde habían de dividirse las entradas, se fue llegando el día de la salida del Presidente, de aquella ciudad de Guatemala, que la ejecutó en la forma y con las circunstancias en que continuará el capítulo que se sigue.



Capítulo V
Parte de Guatemala el Presidente con el resto del ejército. Encamínase a las montañas y entra en la villa de Huehuetenango.
 Iba ya marchando por sus tránsitos la más de la gente divididos en sus compañías, así de indios como de españoles, y gran partida del bagaje y víveres para la campaña y también se habían adelantado a esperar al Presidente en el pueblo o villa de Huehuetenango o en otro de su cercanía, el padre Fray Diego de Ribas, como asimismo el padre Fray Antonio de Margil, con su compañero el padre misionero Fray Pedro de la Concepción y el maestro Cano y otros religiosos.
 Y llegado el día señalado para la salida del Presidente la ejecutó aquella tarde, en seguimiento del estandarte real; que desde el primer día que se empezaron las levas en aquella ciudad estaba enarbolado; y acompañado de los oidores y demás ministros de aquella Audiencia y de todos los primeros y más principales caballeros y personas eclesiásticas y seculares de la ciudad y del resto de su ejército, y asistido de la compañía miliciana del barrio de San Francisco, del cargo del capitán don Antonio de Eriarte, salió de la ciudad hasta el pueblo de Jocotenango, circunvecino de ella, en que se vio el más hermoso, bullicioso y numeroso concurso de personas nobles y plebeyas que es imaginable.
 Admiráronse todos de ver esta salida, no habiéndose creído hasta entonces la ejecutara el Presidente, como lo hizo, poniéndose en camino con tan manifiesta como notoria falta de salud. Y despidiéndose de los que se quedaban montó briosamente a caballo; y con la comitiva de personas nobles y de su sargento mayor y del capitán don Lorenzo de Montúfar, que por alcalde ordinario más antiguo se hallaba corregidor de los pueblos del Valle de aquella ciudad de Guatemala; y le tocó por esta razón conducirle hasta el pueblo de Pazón, último de su jurisdicción.
 Llegaron al pueblo de Itzapa, donde pasaron aquellas noches; y la del siguiente día en el de Pazón; desde donde habiéndose vuelto el capitán Montúfar, prosiguió sus jornadas el Presidente hasta la villa de Huehuetenango, donde entró el día veintitrés de aquel mes de enero, habiendo caminado cuarenta y seis leguas que hay de distancia desde la ciudad de Guatemala a aquella villa.
 No es explicable el gozo que recibieron los afectuosos padres misioneros, los cabos y demás gente que en aquel pueblo estaban esperando al Presidente, con su llegada, por ser lo más digno de alabanza y de todo encarecimiento; y tampoco se puede dejar de decir la especialísima devoción que el Presidente tenía con la sacratísima Virgen María, Madre de Dios y Señora Nuestra; pues lo manifestó en llevarla por norte y guía para esta empresa, en una pequeña y perfectísima imagen, dentro de un primoroso y dorado nicho y después en un adornado y curioso cajoncillo.
 Y en que en presencia de esta Señora, con toda veneración y rendimiento devoto, en altas y acompasadas voces, hizo se rezase todas las noches el rosario y letanía, con toda su familia y las personas de su comitiva y toda la demás gente que podía acudir, continuándolo desde que llegó al pueblo de Pazón.
 Y en esta villa de Huehuetenango, se esforzó más la devoción con los expertos y pláticas espirituales tan doctas como fervorosas que hacían los padres misioneros, Fray Diego de Ribas y sus compañeros, que mientras duró la residencia en aquel pueblo perseveraron con su asistencia en el rezo, con manifiesto placer y especial alegría; acabando el ejercicio cotidiano con alabar al Señor omnipotente y a la purísima Virgen María: lo cual se estableció de tal manera que en noche alguna no se faltó a esta devoción, aún en los sitios y parajes muy desacomodados, sin excusarse de asistir a ella los más fatigados del cansancio del camino y trabajo de las armas y faenas.
 Agregóse en esta villa de Huehuetenango la compañía de cincuenta hombres que se habían reclutado en aquel partido, a cargo del capitán Melchor Rodríguez Mazariegos, quien se había ofrecido él y su alférez Juan Salvador de Mata y su sargento Pedro de Chávez Galindo y el ayudante Antonio Galindo a servir sin sueldo con sus armas y caballos en la facción.
 Y también se agregaron otras muchas personas voluntarias, de aquella villa, y de otros pueblos de su partido y de otras partes. Y también se incorporó la gente que se había levantado en la provincia de Tabasco.
 Y como el nombramiento de Auditor General que el Presidente había hecho a don Bartolomé de Amézquita hubiese sido en los próximos a su partida de Guatemala, y le fuese preciso a don Bartolomé desembarazarse de algunos negocios pendientes de su incumbencia y aviarse de un todo para la jornada, se detuvo en la ciudad de donde salió algunos días después que el Presidente, a quien alcanzó también en esta villa de Huchuetenango; el día veintinueve de aquel mes de enero; tan temprano, que por no haber aún luz del día se había propasado al pueblo de Chiantla; de donde después de haber adorado la milagrosa imagen de Nuestra Señora volvió a Huehuetenango.
 Ocupábase el Presidente los días que se detuvo en la villa en hacer pagas a la gente que había llegado de nuevo, como era a los de Melchor Rodríguez, a los de Tabasco y a otros; y en proveer de caballos a los infantes que no los tenían; en hacerlos disciplinar y enseñar; en registrar las armas, municiones, herramientas y pertrechos; y en determinar la conducción y avío de todo. Y en estas disposiciones y otras le dejaremos en Huehuetenango, pasando a referir lo que por este tiempo se ejecutaba y disponía en la Provincia de Yucatán, por don Martín de Ursúa, su gobernador, y los suyos.



Capítulo VI
Llegan a Yucatán los avisos de haber salido el Presidente a la campaña. Nombra capitanes para su entrada el gobernador Ursúa. Sale a la montaña el capitán Alonso García de Paredes. Da con indios infieles; intimídase la gente y retírase.
 No tenía menos deseo el Gobernador don Martín de Ursúa de dar principio y aún fenecimiento a la obra de la obligación de su prometimiento que era la apertura del camino y la reducción de paz y de paso de los indios infieles que en aquella mediación se hallasen; pues en los poquísimos días que habían pasado desde la posesión de su gobierno interino tenía ya hecha recluta de cincuenta hombres y los indios gastadores; comprados bastimentos, municiones y pertrechos; siendo esto y todo lo demás que después se ofreció de su propio caudal y a sus propias expensas, como lo había ofrecido.
 Y habiéndole aún puesto más espuelas los avisos que a esta sazón le llegaron de que ya se hallaba en campaña el Presidente de Guatemala con su gente, empezando la reducción y abrir camino; motivando esto mismo y lo importantísimo de esta empresa, al rey, a los vasallos y a las almas de los infieles, y cuán solicitada había sido desde la antigüedad de cuantos había sido acometida y dejada sin haber obrado cosa de importancia ni permanencia, y que hallándose ahora gobernador y Capitán General de aquellas provincias de Yucatán le incumbía coadyuvar en todo a que mejor se lograse y consiguiese el fin a que el Presidente de Guatemala había salido siendo tan del servicio de Dios y del rey.
 Por lo cual, y motivando todas estas razones tan dignas de toda atención, dio orden el capitán Alonso García de Paredes, encomendero de indios por su Majestad y regidor perpetuo de la villa y puerto de San Francisco de Campeche, capitán a guerra del partido de Sacabchen, persona de valor, prudencia y buen celo, que se había empleado siempre que se había ofrecido, en semejantes empresas para que saliese con la gente que tuviese a su cargo en aquel partido de Sacabchen, y la demás que le señalase y entregase don Martín, a la montaña a encontrarse con el Presidente de Guatemala, abriendo camino, hasta la jurisdicción de las provincias de aquel reino; adelantando noticias y dando cuenta de cualesquiera cosas que se ofreciesen al Presidente, así de lo que se obrase como de lo que pareciese conveniente obrar, estando a sus órdenes en cuanto dispusiese y comunicándose con él.
 Para todo lo cual le eligió y nombró y dio título de su teniente de capitán general en las montañas, y justicia mayor de ellas; y a Francisco González Ricardo le confirió el título de segundo cabo y lugarteniente del capitán Alonso García de Paredes; porque este mismo se lo insinuó así, diciéndole era muy conveniente por ser persona de valor, experiencia y de quien él se podía fiar en caso de que por su persona no pudiese por indisposición u otro accidente asistir a algunas de las operaciones que fuesen arduas y de cuidado.
 Entregada la gente de armas e indios gastadores y de servicio por don Martín de Ursúa, al capitán Alonso García de Paredes; y junta con la que él tenía a su cargo, habiéndola armado, amunicionado y bastimentado, toda ordenada en la forma y con los preceptos, advertencias, que el gobernador Ursúa daba a su teniente general, todo ya a punto, y hasta las herramientas y pertrechos necesarios para ir rompiendo y desmontando el camino.
 Y habiéndole ofrecido el Gobernador de Ursúa a su teniente el Capitán General que todo cuanto se fuese discurriendo por necesario en adelante lo había de dar en la misma forma; ordenadas las tropas, fueron saliendo, gobernándolas y encaminándolas a la montaña el teniente general Paredes y su segundo cabo, siguiendo todo el bagaje y víveres. Y habiendo caminado con este aparato por toda la tierra poblada de la provincia de Yucatán, por aquella parte, hasta entrar en el principio abierto del camino, en años antes, para desde allí ir prosiguiendo en su apertura.
 Sucedió que como el teniente general Paredes se iba gobernando por las instrucciones que le había dado su Capitán General, que son las que se han dicho y otras; entre las cuales era el que fuese siempre tanteando los rumbos de la derechura para ir abriendo de suerte que viniese a encontrarse con el Presidente y tropas de Guatemala.
 Queriendo para ejecutarlo así reconocer y delinear por donde se pudiese ir abriendo más derechamente y por mejores terrenos, antes de proseguir el desmonte del camino, entró el monte adentro con la más de la gente de guerra que llevaba (dejando los gastadores con los demás soldados de escolta para que empezasen a cortar hacia donde y cuando se les avisase) y a algún trecho que hubieron caminado por el monte dieron con unas rancherías de muchos indios infieles y apóstatas de la nación quehaches; los cuales, luego que vieron a los españoles, se pusieron en defensa empezando a flechar.
 Y por exhortaciones que se les hicieron a que dejasen las armas y los oyesen y se diesen de paz, pues no se les iba a hacer daño alguno, no fue posible conseguirlo con ellos; antes bien, fue preciso romper la guerra; con lo cual puestos en fuga los infieles (aunque por buen rato resistieron con tesón el combate) fueron aprisionados algunos que dijeron y declararon por medio de los intérpretes ser de nación quehaches; y que de aquella u otras naciones diversas eran muchísimos los que habitaban aquellas montañas.
 Conoció el capitán Alonso García de Paredes que añadida esta noticia al suceso pasado, había dado causa a habérsele intimado la gente, considerando ser pocos y aún poquísimos para tanto barbarismo, y que no era posible ni lo había de ser el reducirlos a que pasasen adelante por el amor de que habían de rehacerse los infieles, avisando a los demás y cargarlos de suerte que ninguno quedase con vida.
 Y viendo el capitán que ya era esta resolución en los suyos; y que con poca gente, y esta ya con tribulación y disgusto no se había de conseguir la ejecución de cosa alguna de provecho, determinó volverse a retirar a la provincia de Yucatán con toda la gente y dar cuenta de lo sucedido a su gobernador D. Martín de Ursúa, para que dispusiese lo que le pareciese más conveniente.
 Ejecutólo así uno y otro con la mayor brevedad. Y el refuerzo y no nueva entrada, que el gobernador Ursúa dispuso, se verá adelante, continuando ahora las marchas del Presidente de Guatemala y su gente.



Capítulo VII
Sale de Huehuetenango el Presidente de Guatemala. Camina al pueblo de Santa Eulalia. Dícese lo que allí ordenó. Hácese recluta de más indios de guerra, y gastadores, y pasa a Yucatán y de allí a Comitán.
 Concluyó el Presidente de Guatemala la composición y recuento de las cosas, que se reconocían necesarias y estaban congregadas y mandadas prevenir en Huehuetenango; y queriendo por su persona reconocer el terreno y entrada de los dos pueblos de Santa Eulalia, y San Mateo Istatán e informarse tan de más cerca, como de ellos mismos, por donde sería más breve el encuentro con los lacandones.
 Habiendo echado delante al capitán Melchor Rodríguez, con su compañía, el día veintinueve de enero con orden de que marchase hasta el pueblo de San Mateo Istatán y que allí le aguardase, salió al siguiente día con su comitiva y el resto del ejército al pueblo de Santa Eulalia, que dista veintiuna leguas de la villa de Huehuetenango, donde entró el día primero de febrero, siendo asperísimo su camino.
 Aquí en este pueblo halló que el corregidor de aquel partido aún no tenía reclutados cien indios de guerra y setenta gastadores que días antes le había ordenado reclutase, y los tuviese dispuestos para incorporar con los demás.
 Y reconociendo podían hacer gran falta los mandó reclutar con toda brevedad, en aquel pueblo y en los de San Juan, San Pedro, San Mateo y otros y se reclutaron ciento setenta y dos, en todos; y a los ciento diez de ellos se les dieron pagas para dos meses; y los sesenta y dos no quisieron recibir paga alguna, ofreciéndose servir de gracia, voluntariamente y sin sueldo alguno todo el tiempo que durase la facción.
 Eran los sesenta y uno de ellos del pueblo de San Mateo Istatán y el otro era el indio don Juan Basilio, natural de Santa Eulalia, y a estos indios fue a quien más se debió en lo que se obró en esta campaña por haber sido los que con más viveza y actividad se adelantaban en la ocupación y trabajo en las montañas y fuera de ellas, aún en los tiempos de cumplidas sus remudas.
 Y el indio don Juan Basilio, sobre todos, que se esmeró en ser propiamente el hurón racional de aquellos montes para con los bárbaros lacandones, solicitando ansiosamente a todos tiempos y por todos modos el hallazgo de ellos y su reducción.
 Mientras estos indios se iban juntando en Istatán, donde se iban remitiendo los que no se reclutaban allí, entendía el Presidente en Santa Eulalia en varias diligencias y adquisiciones de noticias, acerca de averiguar qué vereda se tomaría para dar más aprisa con los lacandones; pero no podía descubrir ni ajustar cosa alguna provechosa ni conducente a su deseo; siendo así que en Guatemala había tenido muchas y concordantes noticias y avisos de que aquellos indios de Istatán tenían trato y comunicación con los lacandones.
 Atribuíase que de ocultarse estas circunstancias y retirarse las noticias de los infieles del Lacandón, y el no descubrir señas, en alguna manera cierta de sus habitaciones, pueblos o rancherías, era la causa de que los indios Cristóbal Domingo, Alonso Delgado y Gaspar Jorge, naturales y cabezuelas de aquel pueblo de San Mateo Istatán, habían manifestado disgusto de la ejecución de esta entrada, y atraían a su dictamen a otros indios sus convecinos.
 Y considerando el Presidente que no convenía dejarlos en el pueblo porque no alborotasen a los demás; y que tampoco podía ser útil el permitirlos que concurriesen a la entrada; porque en las operaciones de ella procederían torcida y cautelosamente y no como debían, los remitió presos a la cárcel real de Huehuetenango para que allí estuviesen asegurados hasta que otra cosa se ordenase, averiguando las sospechas que de ellos se había concebido.
 Había ordenado el Presidente que el capitán don Tomás de Guzmán con la gente de su cargo se adelantase al pueblo de Comitán, como dijimos; y también desde Huehuetenango hizo que se adelantase al mismo pueblo de Comitán su auditor general don Bartolomé de Amézquita, con órdenes de adquirir informes acerca de si sería mejor hacer la entrada a las montañas no trajinadas por aquel pueblo de Comitán o por el de Ocozingo, por la variedad de pareceres y diversidad de noticias que había habido siempre de la más o menos facilidad de dar con los infieles y de soportar la fragosidad de los montes con algún menos trabajo o pasos menos inaccesibles.
 Dispuso asimismo en este pueblo de Santa Eulalia el Presidente, que el capitán Tomás de Alvarado pasase al mismo pueblo de Comitán con alguna infantería, y dadas otras órdenes, y disposiciones en este pueblo de Santa Eulalia se partió para el de San Mateo Istatán con parte de la gente que allí había quedado.
 Aceleró mucho las marchas a aquel pueblo de San Mateo, para con más brevedad deliberar finalmente su entrada o por Comitán, o por Ocozingo, y en el pueblo que eligiese de estos dos congregar todas sus gentes y las que por allí estaban prevenidas y alojadas para regular las que por cada uno de los tres rumbos habían de entrar, formar de ellas las compañías, con proporción más adecuada, señalarlas sus cabos y dividirlas para que se fuesen empezando a penetrar aquellas montañas por tres partes a un mismo tiempo.
 Llegó a San Mateo Istatán el día tres de febrero, donde le estaba ya esperando el Capitán Melchor Rodríguez, con su compañía, como se lo había ordenado. Y después de dadas allí diferentes órdenes y providencias mandó que el capitán Melchor Rodríguez, con la gente de su compañía y los ciento setenta y dos indios que se habían reclutado en aquel pueblo, en el de Santa Eulalia y en otros, se quedasen en aquel pueblo de San Mateo para ejecutar desde allí la entrada a las montañas, al tiempo, cuando y por donde se le ordenase.
 Quedóse también para el mismo efecto el Padre Fray Diego de Ribas, habiendo elegido por su compañero al padre misionero Fray Pedro de la Concepción, con quien quedó contentísimo por las experiencias que el padre Ribas tenía de su mucha virtud y eficacia.
 Gastóse aquel día y el siguiente en otras disposiciones y en platicar y discurrir en orden a la forma y modo de poderse noticiar los unos a los otros por las montañas si fuese posible, y avisarse de los lances que fuesen sucediendo y en demostrarle y prevenirle a José de Moscoso, teniente de corregidor de aquel pueblo de San Mateo, la forma que había de tener en proveer la gente, así mientras estuviese en él como en entrando en las montañas. Y acabado esto se partió el presidente con su séquito para el pueblo de Comitán, donde acabó de elegir el paraje de su entrada, como se verá.



Capítulo VIII
Entra en Comitán el Presidente. Incorpórase la gente de Guzmán y del Auditor General. Elige su entrada el Presidente por Ocozingo. Llega a este pueblo. Hace división de compañías, para entrar por las tres partes.
 Aunque a largos trechos está la tierra por allí poblada, sin embargo, como es ya tierra montañosa y que sólo la saben bien las veredas los indios, como hijos de los montes, llevó muy mal camino el Presidente para este pueblo de Comitán, siendo todo él atolladeros, barrancas, sumideros, trabajosas subidas y precipitosas bajadas. En fin, con este trabajo y quebrantamiento caminó con los que llevaba el día que salió de San Mateo once leguas, hasta llegar a un paraje de llanos a donde hicieron noche en ranchos cubiertos de hojas de palma.
 Corta defensa y muy débil fue ésta para el aguacero tan grande que cayó aquella noche, que a poca continuación de la mucha que tuvo las pasó siendo el Presidente no el que más se mojaba, de los que de ella se cubrían por haberse fabricado su rancho con más cuidado que los demás.
 La continuada porfía del agua privó a todos del sosiego y del sueño y no menos el susto y gran sobresalto en que les puso a todos un horrible bramido y voz, que no a larga distancia de los ranchos se oía repetidas veces, recelando fuese de lacandones que anduviesen por espías, a que se persuadían los del campo por las continuadas noticias que se habían vuelto a suscitar, de que tenían aquellos infieles trato, comunicación y comercio con los indios de Istatán, aumentando la fuerza de esta presunción el haber dicho algunas personas que aquel día habían visto de espaldas y como que iba huyendo a un indio caribe.
 Y así por asegurarse de estos recelos como por la incomodidad que causaba la lluvia dijo la misa antes de amanecer el padre misionero Fray Antonio Margil; y al romper el alba empezó a proseguir la marcha, lloviendo sin cesar y por camino no menos áspero y escabroso que el de la jornada pasada y sin hallar ríos ni arroyos para las aguadas. Y habiendo caminado con esta penalidad aquel día ocho leguas, al siguiente se anduvieron nueve por la tierra llana; y antes del anochecer se entraron en el pueblo de Comitán, distante veintiocho leguas de San Mateo Istatán a donde había quedado la gente, que dejo dicho.
 Halló ya el Presidente en Comitán al capitán don Tomás de Guzmán, con su gente, y al Auditor general con gran parte de la del ejército que había llevado consigo cuando se adelantó a aquel pueblo; y deseoso el Presidente de acabar de resolver, por último, la parte por donde había de hacer su entrada a las montañas, y si sería bien por aquel pueblo de Comitán, donde se hallaba, o por el de Ocozingo.
 Para este fin, la tarde del mismo día en que llegó a este pueblo de Comitán, hizo que concurriesen en su presencia su auditor, el alcalde mayor de aquel pueblo, el ayudante general don Fernando Centurión, el capitán don Gregorio de Vargas, el capitán don Francisco de Goyenaga, el sargento mayor don Juan Arismendi; el Capitán don Tomás de Guzmán y otros cabos y oficiales, el padre misionero Fray Antonio de Margil y los demás que allí iban.
 Y también cinco religiosos conventuales en el convento de Santo Domingo de aquel pueblo de Comitán y algunas personas prácticas; con las cuales, habiendo conferido el punto opuesto, se resolvió uniformemente que convenía que ejecutase su entrada a los infieles el Presidente por el pueblo de Ocozingo.
 Con esta última y fija determinación al siguiente día hizo marchar el Presidente al capitán Don Tomás de Guzmán, con la gente de su cargo, al pueblo de Ocozingo, ordenándole avanzase todo cuanto pudiese por haber de allí a Ocozingo veinticuatro leguas y haber de salir en su seguimiento el Presidente con el resto, y ser todo el camino hasta Ocozingo despoblado y tierra muy quebrada.
 Y al mismo tiempo despachó orden para que se saliese a encontrar a la gente que subía de Chiapa y Tabasco, que se había echado por otro camino para que apresurasen sus marcas, siguiéndolas derechas al mismo pueblo de Ocozingo.
 Y que el capitán Juan Díaz de Velasco, con su gente y alguna más que le agregó, y porción de indios, gastadores y serviciales, se quedase en este pueblo de Comitán.
 Y acabadas de dar estas órdenes y otras, y habiendo partido el capitán don Tomás de Guzmán, el día nueve de febrero para Ocozingo en la forma que se le ordenaba, el siguiente día salió en su seguimiento el Presidente con el resto que había quedado del ejército.
 Y habiendo ido caminando por paraje y estancias asperísimas con altas subidas y profundas bajas, con lluvias incesables o muy continuadas, entró el día doce, a las cinco de la tarde, en el pueblo de Ocozingo; en cuya plaza le estaba ya esperando el capitán don Tomás de Guzmán con su gente puesta en ala.
 Y también la gente de Tabasco y la compañía de indios de los barrios de Ciudad Real de Chiapa, que había conducido el capitán don Martín de Urdanis, habiéndose ajustado los que faltaron para ciento de que se componía de indios de la provincia de los zendales, con los caballos, armas, municiones, bastimentos y otras cosas que se habían remitido y habían ofrecido aquellas provincias de Tabasco y Chiapa.
 Parecióles preciso (como en realidad lo era) al Presidente, su auditor y a los demás con quien confería, a los padres misioneros y cabos, el que se formasen de toda la gente cinco compañías de españoles y cuatro de indios de guerra, además de los gastadores, trabajadores, naborios o de servicio.
 Las tres compañías de españoles y dos de indios de guerra, para que entrasen con el Presidente desde aquel pueblo de Ocozingo por la parte de Chiapa. Y una compañía de españoles y otra de indios de guerra para que entrasen por la parte de la Verapaz, con el capitán Juan Díaz de Velasco y el padre maestro Fray Agustín Cano. Y otra compañía de españoles y otra de indios para que entrasen con el capitán Melchor Rodríguez Mazariegos y el padre Provincial Fray Diego de Ribas por la parte de Huehuetenango.
 Y de las tres compañías de españoles que habían de entrar con el Presidente hizo nombramiento y dio el cargo de la una al capitán Nicolás de Valenzuela, escribano de Cámara y mayor del Gobierno y guerra que con tal le iba asistiendo al Presidente en esta entrada; de la otra al capitán Lorenzo Morador, por el servicio de haber conducido la gente de Tabasco y haberse ofrecido a servir sin sueldo él, y los oficiales de primera plana de su compañía. Y de la otra al capitán don Tomás de Guzmán, que había conducido parte de la gente de Guatemala. Y repartida la gente española en las cinco compañías y los indios de guerra en las cuatro, señalando y remitiendo a cada capitán la que le tocaba.
 Publicó su partida de aquel pueblo de Ocozingo a entrar en las montañas de los gentiles para el día último de aquel mes de febrero, remitiendo órdenes al capitán Melchor Rodríguez para que desde el pueblo de San Mateo Istatán, donde le había dejado, entrase con la gente de su cargo el mismo día por aquella parte de Huehuetenango.
 Y al capitán Juan Díaz de Velasco para que desde el pueblo de Comitán, donde también le había dejado, pasase al de Cahabón, y entrase por aquella parte de la Verapaz, el mismo día último del mes de febrero.
 Distribuidas las gentes para las tres partes por donde estaba mandada hacer; y determinada la entrada a esta reducción y señalado el día fijo en que los tres trozos a un tiempo habían de empezar a penetrar las montañas; en el ínterin que este plazo llegaba se ocupó el Presidente en hacer componer armas, enjaezar caballos, echar gente delante, que formase los ranchos, en el paraje del Próspero, para el real; adelantar y conducir los bastimentos y demás cosas necesarias para la prosecución de las jornadas.
 Y también en el interior será bien pasar a referir las nuevas prevenciones que el gobernador de Yucatán don Martín de Ursúa hacía para volver nuevamente a la empresa, de la apertura del camino, de donde se había retirado su teniente el capitán Alonso García de Paredes, y su gente, por el acaecimiento del combate de los infieles quehaches, que dejo referido.



Capítulo IX
Hace nuevas prevenciones el Gobernador Ursúa. Dícese el ofrecimiento de los capitulares de Campeche y de los capitanes Alonso García de Paredes y don José Fernández Estenoz.
 De gran disgusto le fue y no pequeña desazón le causó al Gobernador don Martín de Ursúa la noticia que le dio su teniente de capitán general Alonso García de Paredes, de su retirada a la villa de Campeche; mas considerando que las cosas arduas, gloriosas y que dan eterna fama y lustroso nombre rara vez se consiguen sin pasar por el camino de los sinsabores, dificultades y contratiempos; y que empresa tan del servicio de las dos Majestades y del bien de los comercios españoles y salvación de las almas de tantos infieles no convenía abandonarla por un leve suceso, sino antes esforzarla por todos los modos posibles.
 Resolvió se levantasen otros cincuenta hombres españoles, socorridos a ocho pesos cada uno, y otros cincuenta indios, los veinticinco de armas, y los otros veinticinco gastadores, pagados todos a tres pesos cada uno, bastimentados, amunicionados y pagados todos como a los demás.
 Y para seguir mejor la derrota y rumbos de la apertura del camino era muy conveniente que fuese con la gente piloto e ingeniero militar, remitió orden a la villa de Campeche para que se hiciese concierto con el capitán Manuel Jorge de Zezera, hombre muy experto y perito en este arte, y que era vecino de aquella villa, para que conviniendo en ir a la facción lo ejecutase y las demás órdenes que fuesen convenientes y se le diesen por el capitán Alonso García de Paredes; y que éste con toda la gente, luego que estuviese reclutada y a punto, había de volver a la montaña en prosecución de lo que había comenzado.
 Estas órdenes recibió el capitán García de Paredes en la villa de Campeche; y asistiendo como capitular a los ayuntamientos que celebraba el Cabildo de la villa, propuso en uno, cómo el gobernador don Martín de Ursúa, había puesto a su cargo el abrir el camino desde aquellas provincias a las de Guatemala, y que la gente que para ello le daba mantenida y municionada se le hacía muy poca para esta facción de tanta consecuencia; y así, que pues aquel cabildo siempre le había empleado en el mayor servicio de su majestad, con el gran celo que era notorio, le pedía ayudase, contribuyendo por su parte con lo que quisiese o pudiese.
 Fue muy bien recibida de los demás capitulares la propuesta; y conferida entre ellos y atendiendo al gran bien y utilidad que se seguía a aquellas provincias y el servicio que se hacía a Dios y al rey de un acuerdo, ofrecieron servir todo el tiempo que durase la empresa y hasta que tuviese total conclusión con veinticinco hombres armados, pagados, amunicionados y bastimentados, a costa de los caudales propios de los dos alcaldes y cuatro regidores que se hallaban en aquella junta o cabildo.
 Que fueron Sebastián de Sague, Bernardino de Zubiaur, Fausto de Cicero, el capitán Alonso García de Paredes, Juan Ramón Sarmiento y Luis Izquierdo, para que incorporados estos veinticinco hombres, con los que despachase el gobernador Ursúa, y debajo de la mano del mismo capitán Alonso García de Paredes, fuesen a la ejecución de la apertura del camino.
 Señalaron los sueldos que habían de gozar y nombraron pagador; y que desde luego se empezasen a alistar y a prevenirles de todo lo necesario y que se les adelantasen dos pagas.
 Y después, además de este ofrecimiento del Cabildo o de los seis individuos de él, asimismo ofrecieron servir con sus personas y con otros veinticinco hombres, el mismo capitán Alonso García de Paredes y el capitán don José Fernández Estenoz, en la misma forma pagados, bastimentados y amunicionados a su costa y propias expensas, para que saliesen con toda la demás gente a la apertura del camino y a encontrarse con el Presidente de Guatemala y su gente, habiendo de continuar el tenerlos en bien pagados y con todo lo necesario hasta que totalmente se feneciese esta facción, llevándolos a su cargo con los demás estos dos capitanes.
 Luego que el gobernador Ursúa recibió en Mérida el expreso de estos ofrecimientos sólo pudo explicar el gran agradecimiento con retornarle con muy crecida expresión de gracias en nombre de su majestad a quienes tal servicio le hacían.
 E inmediatamente despachó a los pueblos de Tecax y Oxcuzbab con órdenes a don Juan del Castillo, Alcalde Mayor de aquel Partido, para que de las dos compañías de indios que en ellos se habían formado de mucho tiempo a esta parte, con revelación de servicios personales, y estaban de pie para entrar a las montañas en las ocasiones que se ofreciesen de reducción o de otra cosa en servicio del rey sacase cincuenta indios, a los cuales les daría tres pesos de sueldo al mes a cada uno y se les conservaría la relevación de servicios a ellos, a sus mujeres e hijos.
 Y que otros cincuenta indios los reclutase el capitán Alonso García de Paredes en el partido de Sacabchen, con los mismos tres pesos de sueldo al mes, que los daría don Martín, relevándolos de la misma forma de servicios personales a ellos, a sus hijos y mujeres.
 En el tiempo que las reclutas de esta gente se iban poniendo en ejecución y previniendo don Martín de Ursúa, y los capitulares y capitanes de Campeche, los bastimentos, armas y municiones y demás necesario para que con fuerzas al parecer no endebles, como la primera vez, se pudiese volver a entrar en la montaña, llegaban noticias y avisos a Yucatán, de cómo el Presidente de Guatemala iba adelantando las marchas con su ejército por las montañas, encaminándose a la parte que miraba a aquellas provincias de Yucatán.
 Y porque por la parte de Guatemala se obró por el Presidente y sus capitanes antecedió en tiempo a lo que obraron las gentes de Yucatán, referiremos aquello, mientras se llega el tiempo en que sucedió esto otro, pues el enlace de los sucesos de unas y otras partes, colocados en sus mismos tiempos, hará sin duda más agradable o menos molesta su leyenda.



Capítulo X
Los tres trozos del ejército de Guatemala entran a las montañas en el día señalado. Dícese lo que obró el que entró por la parte de Huehuetenango.
 Destinada y separada la gente que había de entrar a las montañas por cada una de las tres partes, con el cabo y oficiales que la habían de ir mandando, y religiosos que con cada trozo se habían de ir escoltando, partieron los tres el día señalado, último de febrero, y habiendo sido de todos tres trozos a un mismo tiempo.
 Y no siendo posible decir juntamente lo que iban operando, sino de cada uno de por sí; y acabado lo hecho por el uno, volver al principio de lo ejecutado por el otro. Y como el que entró por la parte del Corregimiento de Huehuetenango, que era el del mando del capitán Melchor Rodríguez Mazariegos fuese el primero, y que más aprisa dio con la principal de las poblaciones habitadas de los infieles lacandones, y empezasen su reducción los religiosos, a quienes iba haciendo escolta; será éste el primero de quien diga lo que les sucedió, hasta este lance, volviendo después del principio de lo sucedido a los otros dos.
 Habíanse quedado, como se dijo, este capitán Melchor Rodríguez con su trozo de gente en el pueblo de San Mateo Istatán, y con el padre provincial Fray Diego de Ribas y el padre misionero Fray Pedro de la Concepción. Y llegado el último día de febrero, señalado para la entrada, en el cual, habiendo dicho misa muy mañana y confesado y comulgado toda la gente, siendo exhortados todos con fervorosas pláticas espirituales, que los padres les hicieron, persuadiéndoles a la observancia de las buenas costumbres y cumplimiento de su obligación y devociones y al desvío de las licencias que suele traer consigo la guerra.
 Puestos todos en orden y llevando en medio en el cuerpo de la compañía a los padres provincial Ribas y misionero apostólico Fray Pedro de la Concepción de la Orden de San Francisco, y al padre Fray Francisco Romero, secretario del Provincial, y a los padres predicadores Fray Alonso de León y Fray Lázaro de Mazariegos, también de la Orden de la Merced, salieron del pueblo; y tomando la serranía que empieza a subir desde el río de allí fueron caminando, por entre quebradas y atolladeros a la parte del Leste.
 Cogiendo por grandes subidas y bajadas, por entre raíces muy fuertes y continuadas, con resbaladeros que hacían peligrosísimos los pasos, así por esto como por la mucha y muy espesa arboleda y lo tupido de la breña, bejucos y zarzas, y estar la tierra siempre mojada por las continuadas nieblas y lluviecillas que no la dejaban secar, por estar tan cerrada y umbría, no pudiendo mover los caballos ni mulas de carga, sino yendo siempre abriendo y rozando delante y cogiendo la vuelta a la serranía por el Nordeste.
 Y a cinco leguas andadas sobre el pueblo de este peligroso camino, se hallaron vestigios de edificios antiguos, levantados del suelo como una vara, de piedra bien ajustada, que mostraban haber sido viviendas, y en medio de ellas mucha cerrada y crecida arboleda; de que se infería haber muchos años que los desampararon los que los habitaban.
 Y pasado dos leguas más adelante feneció la marcha de este día, acampando para hacer noche sobre un arroyo, que en el idioma de los de Istatán se nombra Chiup, habiendo sido la jornada sólo de siete leguas.
 Al siguiente día, primero de marzo, se prosiguió la marcha por cuchillas de la misma tierra fragosa y quebrada, cerrada toda la serranía; y en sus grandes y levantados árboles se veían monos de los grandes, muchas pavas montiscas, oachas, paujiles, faisanes y algunos quetzales, y por tierra muchos puercos monteses, que tienen el ombligo en el espinazo; y que si luego que se le mata no se le corta huele mal toda la carne y se echa a perder. Y había abundancia de colmenas y de pacayas, legumbre conocida y algunos árboles de sosté, que dan una resina muy olorosa echada sobre las ascuas.
 Y habiendo caminado este día ocho leguas, y llegado al sitio que los indios llamaban Labconop, al cual, en la entrada que el padre provincial Fray Diego de Ribas había hecho en el año de mil seiscientos ochenta y cinco, le había puesto por nombre San Pedro Nolasco, en cuyo paraje se hicieron muy buenos y capaces ranchos para aquella noche, por haber en él algún pasto y campamento algo apacible y espacioso; y viene a quedar respecto a Istatán, entre el Este y Nordeste.
 Por la misma aspereza y fragosidad (no de camino, pues no le había sino de intrincadas malezas, y por entre levantados riscos), continuaron su marcha, al siguiente día y otros, a veces subiendo a eminencias inaccesibles y a veces bajando a profundísimos valles de cerradas y espesas arboledas, acampando algunas noches en los caminos mismos o veredas que se iban abriendo a fuerza de brazos y de trabajo de indios hacheros, por no hallar campamento capaz donde hacer noche con alguna comodidad.
 Hasta que el día sexto de la jornada dieron en una hoya de más de una legua de diámetro, entre serranías, donde se vieron vestigios de edificios muy arruinados y antiguos, cubiertos de arboledas, junto a un arroyo, que bajando caudaloso de la sierra, en llegando al plano, a una poza poco honda, se hunde por los mismos poros de la tierra, sin mostrar cavidad alguna en el fondo.
 Llegaron rendidos los padres a este sitio por haber andado todo lo más de esta marcha a pie, cayendo y levantando, tropezando en raíces y deslizaderos y lo mismo todos los soldados y demás gente; y por quedar muy atrasados los bastimentos y el ganado, mulas y caballos, se hubo de hacer alto en este sitio para dar lugar a conducirlo.
 Y como se reconociese mucha dificultad en buscar tránsito para en adelante, habiéndose abierto más de una legua de camino, hasta arribar a la cumbre de la sierra, se ordenó saliese el ayudante Antonio Galindo con diez soldados españoles y quince indios, asistidos de los padres misioneros Fray Pedro de la Concepción y el Padre Fray Alonso de León; y al siguiente día recibió un papel el padre provincial Ribas del padre Fray Alonso de León, en que le decía haber llegado a un río caudaloso con gran trabajo y cuestas muy pendientes y empinadas; y que era necesario echar por mano derecha, cogiendo algunas revueltas para que pudiesen pasar caballerías sin evidente riesgo de despeñarse.
 Con esta noticia, partió luego el capitán Melchor Rodríguez y el alférez Juan Salvador de Mata, con parte de los soldados e indios, a abrir camino por aquella parte que decía el padre misionero, quedándose en el sitio de la hoya el padre provincial Ribas y el padre Fray Lázaro de Mazariegos, con el sargento Pedro de Chávez y el resto de la infantería y demás gente, aguardando aviso de su capitán para proseguir en su seguimiento, como lo hicieron luego que les fue avisado que podían ir caminando.
 Y habiéndose incorporado todos a la margen del río le vadearon, prosiguiendo sus marchas por la banda o ribera de él, abriendo siempre camino con las dificultades que antes, hasta que se empezó a hacer alto en el sitio que llamaron de San Gregorio, por haber llegado a hacer noche a él el día de este santo, que es de doce de marzo, para proseguir adelante el siguiente día.



Capítulo XI
Prosigue su marcha el capitán Melchor Rodríguez. Refiérese lo que a él y su gente sucedió. Y cómo se dio con rastros de indios lacandones.
 Levantado el real del sitio de San Gregorio, la mañana del día trece de marzo, se fue caminando por la orilla de este río de San Ramón (que así le intitularon) en el cual se hallaban los peces mojarras, de más de cuarta de largo, y algunos perros de agua; y en algunas partes algo más llanas de su ribera se hallaron árboles de cacao de que se cortaron algunas mazorcas.
 Y siguiendo la marcha por entre lo tupido de las arboledas, caminando muy poco cada día; ya porque no podían seguir las caballerías ni el bagaje, por lo fragoso del camino, que a veces se perdían trozos del que se abría por dar con cerros inaccesibles y ser preciso volver atrás y empezar a abrir por otra parte; ya porque también se gastaba tiempo en echar exploradores, por cuatro y cinco partes, a veces, para inquirir si había rancherías, rastros u otras señales de indios infieles.
 A que se llegaba, el continuo discurrir, qué rumbos se tomarían para dar con ellos, o con muestras de que los hubiese. Y habiendo vuelto a vadear aquel río de San Ramón y caminando algunos días por la ribera de la otra banda, encontraron otro río, que le llamaron de San José, por haberle descubierto y encontrado con él el mismo día de este santo patriarca.
 Aún era mucho más caudaloso este río que el de San Ramón; y siguiendo por su ribera abajo, con alguna menos dificultad y trabajo, por ser de muy extendidas playas, aunque pedregosas y con algunos bancos de arena y muchos cañaverales, así en las orillas como en las isletas, que hace en parte, dejando de una y otra banda señales de lo mucho que se explaya con las inundaciones, cuando sale de madre en el invierno.
 Hay en este río muchos peces espinosos, como mojarras, icoteas y otros; y también hay caimanes o lagartos muy grandes. Y en las arboledas de sus riberas y encima de sus aguas pájaros pescadores, garzas, patos, guacamayas, papagayos, chocoyos, sinsontes, pavas, chachas, paujíes, faisanes y un género de aves de porte de un papagayo de color cabellado el cuerpo, y la cola mezclada de plumas de muchos colores hasta la mitad y de allí a la punta coloradas; y otros diversos géneros de pájaros.
 Juntábase al gran trabajo con que caminaba la gente por derrota tan intrincada y penosa, al ver lo que se iban alejando sin dar con indios infieles, que era el principio esperado de llegar a coger el fruto que se deseaba; pues los exploradores, que cada día se derramaban a inquirir noticias o rastros de ellos, volvían siempre diciendo no hallaban indicio ni señal alguna de infieles; cosa que no sólo contristaba a los religiosos y soldados, sino que casi era causa de que se empezase a amotinar la gente, prorrumpiendo los demás indios y soldados españoles, contra el indio don Juan Basilio que era el buzo de las veredas y el norte de los derroteros; trabajando siempre, sin intermisión ni descanso, penetrando los montes y discurriendo las selvas, en que mereció mucho; y mucho más en tolerar los malos tratamientos de los soldados e indios que le ajaban y vituperaban por decir era la causa de que se hallasen en aquellos desiertos tan infructíferamente y con tantos trabajos.
 Pero no tardó mucho la gran bondad de Dios en empezar a dar consuelo a este desaliento y sosiego a la desazón y a satisfacer el buen deseo, aplicación y anhelo de estos santos religiosos y de los soldados e indios; pues habiendo levantado el campo, de donde hizo noche, el día de la Encarnación del Divino Verbo, y caminado por entre las riberas de los dos ríos y vadeando tercera vez el de San Ramón, por un paso más arriba de donde se junta con el de San José, yendo marchando por la ribera de éste, en que ya iba incorporado el de San Ramón, a veces por la misma playa y a veces por el mismo llano; ya por subida de cuestas y ya bajando otras veces a la ribera.
 En ella descubrieron las primeras señales de indios infieles lacandones, habiendo hallado cortaduras de palos y otros palillos amarrados a mano y algunos tizones; lo cual visto y alentada la gente con el hallazgo de esta muestra se asentó el real poco más adelante en sitio acomodado, en la misma ribera del río, para que todos se dispusiesen para cumplir con la iglesia el Jueves Santo y celebrar allí los divinos oficios.
 No se puede dejar de reparar aquí cuán inciertas y contra la verdad fueron las noticias que se tuvieron en Guatemala y en otras partes antes de entrar en esta reducción; y cuán siniestros fueron los informes de que los indios de Istatán tenían frecuentemente comunicación y trato con los infieles lacandones; pues en cincuenta y una leguas que llevaba ya descubiertas y andadas esta gente, de asperísimas montañas, en treinta días, gastados en penetrarlas y examinarlas hacia unas y otras partes, no sólo no hallaron lacandón alguno, sino es que se contentaron aquí con haber hallado las cortas señales que he dicho, no habiéndolos encontrado tampoco, ni aún a más larga distancia, por las otras dos partes, ni el ejército del Presidente, ni la gente del cargo del capitán Juan Díaz de Velasco, como después diré.
 No por andar entre montañas, desiertos y despoblados se olvidaba la esclarecida virtud de los religiosos, del mayor culto de Dios, que en la posibilidad cabía; pues en el paraje donde les cogía cada día de festividad, la celebraban con toda solemnidad de misas, sermones y rezo de los divinos oficios, que a cada día y fiesta correspondía; confesando y comulgando la gente y asistiéndoles a los demás actos de virtud, que unos y otros podían ejecutar si estuvieran en sus conventos o iglesia en la ciudad; de que parece, les daba Dios a entender visiblemente lo que se agradaba, por lo que sucedió y todos vieron y oyeron que fue lo siguiente:
 Habiéndose compuesto la ermita para la celebración de los oficios de la Semana Santa en aquel sitio donde se había hecho alto en la ribera del río, armándola de sus palos y enramadas lo más decente que se podía, como en otras ocasiones se hacía donde se paraba; al empezar los padres las tinieblas el Miércoles Santo por la tarde (que las decían rezadas, por no haber número para cantarlas), se puso en uno de los árboles que caía sobre la ermita un pájaro sinsonte, que quiere decir cien sones, que se estuvo cantando sin cesar así aquella tarde entera como todo el día siguiente de Jueves Santo, sin haberse apartado más que de una rama a otra, con tan dulce y armonioso tesón y tan admirables trinados y diferencias de voces que despertó en todos la atención, admirando la porfiada consonancia con que asistió esta avecilla, celebrando a su modo, los altísimos misterios de aquellos días, y como que se regocijaba de suplir con su sonoro y armonioso canto la música que faltaba en el coro de los padres, y de que su Creador por todos y de todos modos sea alabado por todas sus criaturas.



Capítulo XII
Sale de real el padre misionero, en busca de noticias de infieles. Encuentra señales de ellos, y avísalo. Sigue sus marchas la gente. Descubre el padre Fray Pedro el pueblo del Lacandón, y vase a él.
 El Jueves Santo, después de haber celebrado los divinos oficios y cumplido toda la gente con el precepto de la iglesia, se partió el padre misionero Fray Pedro de la Concepción con dos soldados y siete indios a reconocer si por allí delante se descubrían algunas señales más o rastros de indios infieles. Y el Viernes Santo, después de acabados los oficios y adoración de la Cruz, alzó de allí toda la gente y prosiguió la marcha por la costa del río adelante; y a cosa de cuatro leguas caminadas, se hizo alto.
 Y en este paraje se recibió un papel del padre misionero en que participaba al padre Fray Diego de Ribas, cómo a poco más de tres leguas de donde había salido el día antes había pasado el río por una parte por donde se dividía en dos brazos, que después se volvían a juntar, vadeándole a pie y con el agua más arriba de la cintura; y que siguiendo la ribera abajo de la otra parte había descubierto huellas de pies descalzos, grandes y pequeños, cortaduras de palos y otras señales de andar por allí gente humana.
 Y que había llegado a donde aquel río se juntaba con otro, algo más bajo, que era mucho mayor y llevaba el agua verde, y le tenía por el río de Ocozingo, y así le parecía siguiesen la marcha por aquella parte donde se hallaban hasta la junta de los dos ríos, para buscarles tránsito, porque las huellas y rastros manifestaban estar los indios infieles de la otra banda.
 Continuóse el ir caminando el día siguiente (celebrados ya los oficios y Aleluyas con salvas de tiros de la arcabucería) por la misma parte, por donde había ido el padre misionero hasta que se le alcanzó y se incorporó con la gente; y no sólo se habían encontrado los rastros y señales que el padre había avisado, sino que pasado bien poco más abajo de la junta de los ríos, en la misma ribera se halló un tapesquillo en que se había asado pescado, conchas de icotea recién comida, cáscaras de plátanos, y el rastro de una canoa que había estado escondida entre unos cañaverales y la habían sacado arrastrando.
 Y adelantando el desmonte por el indio don Juan Basilio, y el sargento y alférez con sus indios, llegó el resto de la gente y caballería para pasar a la otra banda del río, por donde llamaban las huellas, y habiéndolo intentado se halló totalmente invadeable por llevar ya en sí todo el caudal de los tres muy grandes ríos de que hemos hablado.
 Discurríase en fabricar una o dos canoas para el pasaje de la gente; y como se hallase el inconveniente de la dilación, en el cortar de las maderas, labrarlas y que se secasen; y en que era preciso enviar por indios canoeros y hacheros al pueblo de Aquespala, de la provincia de Chiapa que estaba muy distante; a persuasiones de los religiosos se determinó un indio tabasqueño, llamado Hermenegildo Díaz de la Rosa, a fabricar una balsilla pequeña, en que pasó a la otra banda; y después se hizo otra mayor y mejor; y perdido el miedo, con ver que el indio Hermenegildo había atravesado el río, se fueron esforzando los demás a ir pasando uno a uno. Y viendo a los primeros el padre misionero, y enfervorizándose de considerar que era mucha flema, se determinó a no dilatar el tránsito; y arrojándose a la balsilla, fue tentando el pasar, para ir en seguimiento y demanda de las huellas y de quien las había formado; y a reconocer si hallaba continuación de los rastros y si encontraba población, y hallándola entrar en ella a dar embajada de paz, que era lo que parecía más conveniente. Pasó en efecto el padre, tercer día de Pascua de Resurrección por la tarde, y con don Juan Basilio y otros tres indios empezó a caminar por la ribera abajo, luego que dieron en tierra de la otra banda del río; y a muy poco andado hallaron un ranchillo de media legua y un tapesquillo de asar pescado y otras señales de haber gente; y desde allí reconocieron un mal distinto sendero, por el cual tomaron su camino el padre misionero Fray Pedro y los cuatro indios que le acompañaban.
 Y al siguiente día el padre provincial Ribas, que quedaba con toda la demás gente de la otra banda del río, mandó fuese pasando una escuadra por la balsilla para estar a la mira de lo que sucedía al padre misionero, en el ínterin que se daba orden de que pasase la demás gente. Y ejecutado así, en el mismo día recibió el padre provincial Ribas un papel del padre misionero Fr. Pedro, que para que se vea su profunda humildad y virtud de este religioso, pondré aquí lo que el papel decía, que era así:
 «Muy Reverendo Padre Nuestro provincial Fray Diego de Ribas. Viva Jesús, y su dolorosísima Madre, cuya paz sea en el alma de V. Pd. muy Reverenda, y de todos mis padres, y señores, Amén. Porque los portadores darán muy larga razón a V. Pd. muy reverendo, sólo digo: que esto escribo a la vista de un pueblo, como Soloma, que después de estos volcanes está, en unas grandes sabanas. A los cuatro compañeros no les ha dado el Señor voluntad de pasar de aquí; por lo cual me voy luego, en nombre del Dulcísimo Jesús, al pueblo de Nuestra Señora de los Dolores (que así le nombró, y se llama hoy, por haberse hallado las primeras huellas de sus moradores el día de Viernes Santo) a anunciarles a sus habitadores la paz de Dios y del Rey. Encomiéndeme V. Pd. muy reverenda al Señor, para que sepa hacer su santísima voluntad en todo, y por todo; aquí y en la Eternidad, Amén. Fecha una legua corta, de dicho pueblo de los Dolores, hoy miércoles, a las doce del día, seis de Abril de seiscientos noventa y cinco. Fray Pedro de la Concepción».
 Bien se deja considerar cuán gozoso quedaría el padre provincial Ribas con esta noticia, y comunicada a toda la gente, y echóles una breve y fervorosa y dulce plática, exhortándolos a que alentasen la fe y confianza en el Señor para esta empresa; ejecutaron el pasaje del río a toda la prisa que se pudo, siendo el primero el padre provincial y el último el capitán Melchor Rodríguez, con ánimo de caminar toda aquella noche para poder llegar al amanecer al pueblo de Lacandón, hoy villa de Nuestra Señora de los Dolores, y sucedió lo demás que iremos viendo.



Capítulo XIII
Encamínase la gente al pueblo del Lacandón. Dícese lo que sucedió antes de llegara él. Como entró en él el padre misionero. Y otras cosas que pasaron.
 Como se empezase a pasar el río, luego que el indio don Juan Basilio y sus compañeros llegaron al real y se leyó el papel del padre misionero, quien se había ido derecho a entrarse sólo en el pueblo de los Dolores; ya serían cosa de las nueve de la noche cuando la gente empezó a caminar por la mal distinta vereda, guiando la marcha don Juan Basilio a la luz de unos pedazos de teas u ocotes, y a poco trecho se empezó a desgajar tan fuerte aguacero, que como todos caminaban a pie, por no haberse podido pasar caballería alguna, sobre bien sudados del trabajo del camino, iban mejor mojados, durando el agua por más de tres horas.
 Y lo peor de todo fue que don Juan Basilio perdió la senda por donde guiaba. Con que al amanecer el día siguiente se halló la marcha aunque unida, y en orden, tan deslumbrada y caminando tan a ciegas que todo fue subir y bajar cuestecillas y pasar pantanos; con que fatigados de caminar la tierra y los cuerpos hechos agua se hizo alto junto a un arroyo que prometía paso aunque cenagoso.
 Había ya entrado en el pueblo de los Dolores el padre misionero Fray Pedro de la Concepción, y los indios bárbaros lacandones admirados de la novedad del traje y traza del padre, para ellos nunca vista (porque jamás habían visto frailes franciscanos), empezaron unos a maltratarle y ajarle en su lenguaje y otros a defenderle.
 Y él con su apostólico celo, caridad y blandura trabajaba en la forma que podía darse a entender en amansarlos y asegurarlos no era su venida ni la de los demás, que después verían, a hacerles daño ni extorsión alguna ni a quitarles nada, sino antes bien, a comunicarles riquezas para sus almas y vidas y la comunicación con gentes que se holgarían de ver y otras cosas de este modo; con lo cual iba no siendo tanto el vituperio y maltratamiento, como cuando a las primeras vistas empezaron a tratarle.
 La infantería, que con su cabo y oficiales y el padre provincial y demás religiosos, habían ya descansado y enjugándose algo, como hasta cosa de la una del día siete de abril, en la cuestecilla del arroyo donde habían hecho la noche, levantaron para proseguir su marcha, y aunque se reconoció perdido el rumbo determinó el capitán pasar el arroyo para trepar una serranía que se hallaba enfrente.
 Y a muy poco andado, conociendo el padre provincial el error de aquel intento, trató de volverse con el padre fray Alonso de León y dos indios que llevaban dos crucifijos, a quienes siguió el alférez para acompañarlos; y aunque pasó la palabra de ello hasta el capitán, sin embargo prosiguió dando orden de que volviesen cuatro soldados a acompañar a los padres, que los alcanzaron, ya de vuelta, al pasar el arroyo, de donde todos habían salido.
 Al subir la cuestecilla del arroyo, habiéndole ya pasado de vuelta, se aparecieron en lo alto de ella dos indios lacandones, con arcos y flechas, aunque sin armarlas, diciendo en su lengua: huhie, huhie, y a llamar, con señas de las manos, a los que estaban abajo. Y vistos por el padre provincial, subió a toda prisa la cuestecilla con el padre Fray Alonso, los cuatro soldados y los dos indios de los crucifijos; y tomando un crucifijo cada uno de los dos padres, no para predicarles, que aún no era tiempo, sino para si acaso les disparaban flechas ampararse. Y apenas se hubieron puesto en la cima de la cuestecilla, cuando fueron llegando más de otros sesenta lacandones, todos armados con arcos y flechas, aunque no enristradas.
 Aquí se vieron varios afectos entre los bárbaros, porque uno de ellos, arrodillado delante del padre Fray Alonso, inclinados los ojos al santo Cristo, lloró; otro, al contrario, acometió a uno de los indios cristianos, a quitarle el machete de la cinta, y el alférez, por defenderle, de un empellón arrojó al indio lacandón al arroyo, de donde salió de un brinco; y sacando del carcaj una flecha y enarbolándola para tirar al alférez se defendió y le contuvo con toda prudencia y gran aliento sin llegar a lastimarle, ni a dar lugar a que en los demás causase alboroto y desazón su enojo.
 A este tiempo, como los soldados que acompañaban a los padres, a grandes voces hubiesen llamado a la gente que iba avanzada con su capitán, volvió toda; y pasando el arroyo hacia la parte donde estaban los padres, con la bulla de los lacandones; quienes como viesen a los nuestros que se acercaban, a grandes voces decían y repetían: utz impusical, utz impusical, que es lo mismo, o quiere decir: está bueno mi corazón.
 Discurrióse que como a la sazón estaba en su pueblo el padre misionero Fray Pedro, y les habría dado noticias, habrían salido aquellos a ver y reconocer nuestra gente; pues habiéndola visto se fueron desapareciendo, de suerte que sólo quedaron catorce, de los cuales se desarmaron los ocho; y la marcha, llevándolos en medio, prosiguió desandando lo andado.
 Y de los catorce lacandones, sólo permanecieron cuatro, hasta cosa de las oraciones, que el capitán con consulta del padre provincial, viendo que siempre convidaban a todos a que fuesen a su pueblo, y que ésta era muestra de paz, por lo cual no convenía aprisionarlos, los dejó ir libres donde quisiesen y se acampó aquella noche muy cerca de a donde se había cogido el extravío.
 Al otro día, acabado de desandar lo mal andado, y puesta ya la marcha en el sendero cierto, se aguardó a que llegase parte de las caballerías, que habían ido pasando el río, con bastimentos, e indios de servicio. Llegó también allí el padre misionero, Fr. Pedro, quien refirió por extenso lo que le había sucedido en el pueblo y lo que había obrado su embajada.
 Y como habiendo vuelto los lacandones, después de haber visto a los nuestros la tarde antes, le habían tratado mejor, y héchole más buen pasaje, que antes; más que sin embargo, tenía por cierto, que cuando llegasen, no los había de hallar en el pueblo; porque toda aquella noche la habían gastado en sacar de sus casas trastos, en matar gallinas de la tierra, para ofrecer su sangre a los ídolos, quemándoles copal; prevenciones todas, que le parecían eran para huirse, como se verá, que sucedió puntualmente esto, que el padre misionero predijo.



Capítulo XIV
Llega la infantería al pueblo. Hállanle sin gente alguna. Alójanse dentro de él. Lo que se halló en las casas de los fugitivos. Y qué se ordenó.
 No parece sino que en las acciones exteriores les había leído el corazón a los infieles el padre misionero Fray Pedro; pues habiendo caminado el siguiente día con la gente y trasmontado una serranía baja y un llano de monte y milperías, al extremo del valle, llegó toda la marcha, como a las tres de la tarde, a las goteras del pueblo de Lacandón; y no oyendo en él rumor alguno de gente entró la infantería y le halló solo y desamparado de sus moradores, que todos se habían puesto en huida, con mujeres, niños y viejos, sin que quedase persona alguna.
 Habían dejado sus casas todas proveídas de maíz, fríjoles, algodón y algunos instrumentos de tejer las mujeres, cerbatanas, calabazos, ollas, comales, hachas, azuelas, escoplos, y manos, todo de piedra, y otras alhajas de su usanza, instrumentos de sus bailes, las camillas, en que mecían sus niños, de carrizo limpio, ajustado y atado, con toda igualdad, colgadas sobre los tapescos, a proporción de poder las madres dar de mamar a las criaturas. Hallóse también cantidad de gallinas de la tierra, algunas de Castilla, perros y muchas guacamayas mansas.
 Componíase este pueblo del Lacandón de ciento tres casas, las ciento de vivienda de particulares, muy buenas, y las dos más grandes, de comunidad, y la otra, aún más grande que todas las otras, era el adoratorio de los perversos ídolos de aquellos lacandones, donde se hallaron muchos de ellos, de formas raras, como asimismo cantidad de gallinas muertas, braseros con señales de haber quemado copal, y aún se hallaron las cenizas calientes, y otras diversas, ridículas y abominables cosas, pertenecientes a la ejecución de sus perversos ritos y sacrificios.
 Acomodáronse los padres en esta casa de Adoratorio, habiendo desbaratado y quemado los ídolos, y quitado las inmundicias y aparatos de sacrificar, que en ella había, y del cuerpo principal de la casa se hizo ermita, aderezándola lo mejor que se pudo; y en las otras dos grandes, se acomodó la mayor parte de la gente, en particular la española, y los indios y demás vivandería, en otras de por allí.
 Y todos se alojaron dentro del pueblo, habiendo prohibido el capitán que ninguna persona entrase a quitar cosa alguna en las casas particulares de los indios infieles, que habían desamparádolas.
 Aunque después se imputó a éstos de Huehuetenango, no haber andado con toda fidelidad, en cumplir este precepto; y yo creo sería la causa de achacárselo, el haber sido éstos los primeros, que encontraron con este pueblo, y entraron en él; que acaso no serían más fieles, en no tomar nada, los que después vinieron de Chiapa, o ya fuese porque a los indios, que venían con estos de Huehuetenango, les hallasen algunas cosillas escondidas.
 Dueños ya los de Huehuetenango (que así los llamamos, porque entraron por aquella parte) de la campaña y del pueblo, y tan dueños, que no parecían alma viviente, que les pudiese decir: qué hacéis allí, o a qué habéis venido. Y alojados en él, fue llegando el resto caballerías y víveres habiendo acabado de pasar el río.
 Mas como no era el fin principal que se buscaba, el nido, sino los pájaros, y éstos habían escapado todos, les traía a los religiosos y gente principal con grandísimo cuidado y desvelo echando continuas rondas y batidores a descubrir si daban con algunos indios infieles fugitivos, para que apresándolos pudiesen informarse de la gente y pueblos que por allí había; porque como aquel había sido el primero con que se habían encontrado, y no les parecía nada pequeño, ni falto de habitadores, se recelaban hubiese más adelante, o al contorno de aquel, otros, quizá muchos, o mucho mayores.
 Y que acaso hubiese crecidísimo número de infieles y que los fugitivos de aquel pueblo les avisasen y convocasen y viniesen a dar sobre ellos, con resolución de darles guerra dentro del pueblo, donde, si el número de infieles fuese tan grande, mal se podrían defender por no estar fortificados ni tener noticias de donde andaba la gente de los otros dos trozos de ejército, para poder fiarse en el socorro si fuese necesario.
 En estas consideraciones, y en la de que si esto sucediese sería causa de no lograr el fin principal, que era reducir a aquellos indios de paz; y que de determinar pasar adelante, en busca de otros pueblos, no hallándose, como no se hallaban, con fuerzas, gente y lo demás necesario para dejar presidido aquel, era volver a perder lo adquirido y exponerle a que sus fugitivos moradores volviesen y le quemasen o se pudiesen seguir otros mayores inconvenientes.
 En cuyas dudas, sobre que se conferenciaba entre los padres y cabo principal y demás oficiales largamente, se resolvió mantenerse allí en el ínterin, que se podían adquirir noticias del ejército del Presidente y de las demás gentes procurando solicitarlas por todos los caminos.
 Como así mismo se decretó hacer todas las diligencias posibles para ver si se podía conseguir el atraer algunos de los indios fugitivos al pueblo para que con el agasajo se les persuadiese a que fuesen reduciendo a los demás, a que se volviesen a poblar, y a restituirse a sus haciendas y pueblo; pues verían no se les quitaba nada de sus casas ni se les hacía ni quería hacer mal ni daño alguno.
 Ejecutábanse estas diligencias con salidas continuadas de partidas de soldados e indios de guerra, que se encaminaban por diferentes veredas; unos a procurar noticias del Presidente y demás gente; otros, a solicitar el apresar alguno o algunos de los indios fugitivos. Y mientras que andan en ellas (que duraron por algunos días, sin lograr ni lo uno, ni lo otro) paso a referir la marcha del Presidente, con su ejército, desde Ocozingo hasta entrar en esta población de los Dolores del Lacandón, y lo que en ella le sucedió después de todos juntos.



Capítulo XV
Parte el Presidente de Ocozingo, con el resto del ejército. Asienta el real en el Próspero. Va siguiendo su marcha. Aprésase un indio lacandón. Da noticias del pueblo principal, y resuélvese el ir a él.
 El día último de febrero señalado, como se dijo, para la salida de los tres trozos de ejército, ejecutó la suya el que iba mandando el Presidente en persona, habiendo dado varias órdenes y echado las compañías delante, desde el pueblo de Ocozingo hasta el sitio del Próspero, llevando consigo a su Auditor general; al sargento mayor Juan de Arismendi; al maestro de Campo don Gregorio de Vargas; al ayudante general don Fernando Centurión, al alférez mayor don Diego Gallegos; al ayudante Manuel de Tinajeros; al ayudante José Gamarra; y otros muchos caballeros que fueron a servir de aventureros a su costa; y al padre misionero Fray Antonio Margil; al padre Fray Manuel Martínez, y el estandarte real, guarnecido con ocho hombres, de la compañía del capitán Nicolás de Valenzuela.
 Y habiendo marchado adelante el resto de la compañía, a cargo del alférez, y caminadas ya seis leguas, de asperísimo y muy quebrado camino, hizo noche el Presidente y los demás que con él iban, en la estancia de ganado vacuno de los padres dominicos; y por haberse atrasado mucho las recuas y bagaje, que llevaba las cargas de la ropa; ni aún los capotes tuvieron, sobre que se poder echar, acomodándose en unas tablas, y con alguna ropa, que partió con ellos el capitán Nicolás de Valenzuela, hasta que de media noche abajo fueron llegando las recuas.
 Y habiendo llegado al siguiente día al sitio del Próspero, donde hallaron ya toda la demás gente, y acabados de componer y perfeccionar los ranchos, barracas y oficinas, que fueron suficientes y capaces, a todo el ejército, con ser, como era, bastantemente numeroso, para en aquellas partes, pues pasaba de novecientas personas, y tener el sitio muy anchuroso y deleitable espacio, se acabó de fabricar y bendijeron los padres la ermita; se repartieron los cuarteles para la gente, proveeduría y demás oficios para todo lo que se necesitase en el real.
 Pusiéronse rondas y centinelas continuas, haciéndolas hasta el mismo Presidente, sin acostarse noche alguna. Cantábase todos los días misa por los padres, con chirimías e indios sacristanes y cantores; y por las noches se rezaba el rosario, letanías y demás devociones acostumbradas, delante de la imagen de Nuestra Señora, que llevaba consigo el Presidente, que en cualquier paraje donde llegaba se colocaba luego en la ermita que se hacía.
 Púsose a aquel sitio el nombre de Santa Cruz del Próspero, por haber sido el primero en que asentó el ejército en aquellas montañas impracticadas e intratables. Y este sitio fue a donde también fijó sus reales don Diego Ordóñez de Villaquirán, cuando pretendió esta empresa; y este sería el motivo de hacerle su Majestad Adelantado del Próspero, como se intitulaba. Y habiéndose fijado una cruz muy grande, frente a la ermita, para que quedase por señal, el Presidente, su Auditor general y algunos de los cabos y padres misioneros, salieron por diferentes partes a reconocer la tierra con soldados e indios gastadores que fuesen abriendo caminos y ver si encontraban infieles lacandones, pueblos, ranchos o milperías.
 Y habiendo vuelto a incorporarse todos en el real, el auditor general dio noticia de haber pasado unas barrancas impenetrables, que habían entrado él, y los que habían salido a pie, por haber rodado los caballos, y que habían llegado a unos llanos muy grandes que tenían esperanza en Dios, de dar con lacandones: por que un indio de los que llevaba consigo, decía, se había huido de con ellos, siendo niño; y que sabía donde habitaban; mas que si no se componían en algún modo las barrancas referidas era imposible el que pudiese pasar el ejército.
 Envióse gente bastante que fuese abriendo los caminos y componiendo las barrancas, pantanos y deslizaderos y dio orden el Presidente que fuesen marchando las compañías, saliendo cada día una, para que así fuesen transitando, alojando una en el sitio de donde hubiese desalojado y levantado la otra.
 Y ejecutado así; el último salió el Presidente con su comitiva y guardias; y con esta orden y concierto aunque con grandísimos trabajos y malos pasos se fueron continuando las marchas, hasta el día doce de marzo, en el cual se juntó todo el ejército, en el paraje, algo anchuroso, muy dentro ya de la montaña; al cual pusieron por nombre San Juan de Dios; por haber sido día de este santo patriarca el que llegó y asentó allí la primera de las compañías.
 Aquí se fijó el real, con hartas incomodidades por la mala forma que había de hacer ranchos y hervir aquel paraje de culebras que infestaban a la gente y caballerías, sin saber quien se atreviese ni pudiese echarse en el suelo sin sumo riesgo o sin grandísimo cuidado; porque después de ser innumerables, eran venenosísimas; tanto, que una mula a quien picó una de ellas murió rabiando del dolor de la mordedura.
 Detúvose el ejército en este sitio ocho días, por haber enviado orden a Don Gabriel de Vargas, corregidor de Huehuetenango, mandándole que remitiese doscientos indios, para que condujesen los bastimentos, que habían quedado en Ocozingo, por ir ya falto el ejército de ellos. Y también se discurría en varios consejos de guerra qué rumbo se tomaría para adelante.
 Mas no por estar parado el ejército dejaban de salir continuadamente por diversas partes, todos los días capitanes, con algunas partidas de gente, a descubrir y reconocer, si daban con señales de indios infieles, pueblos o rancherías de ellos.
 Dejando doce soldados con algunos indios de guerra en el sitio de San Juan de Dios, cuidando de los bastimentos, que allí se habían conducido y se habían de conducir, y de los caballos cansados, prosiguió el ejército sus marchas por asperísimos y trabajosos pasos, abriendo camino y allanando barrancas a fuerza de brazo, así los gastadores como los soldados e indios de guerra alternando a las faenas por días, las compañías, sin exceptuarse ninguno del trabajo, hasta el mismo Presidente y auditor general. Y con indecibles fatigas, llegó toda la gente el día treinta de marzo al pie de un monte, por donde corría un mediano río; y aquí dio orden el Presidente se asentase; porque aunque el campamento no era bastante capaz se conseguiría el recuperarse de la gran sed que los días antes habían padecido en las marchas.
 Como fuese Martes Santo el día de la llegada a este sitio se le puso por nombre Monte Santo. Armóse la ermita, como se acostumbraba, y se pasaron aquí los días de Semana Santa, cumpliendo todo el ejército con la iglesia, aunque ya en San Juan de Dios había confesado y comulgado la mayor parte. Celebráronse los divinos oficios de aquellos días, predicando los padres misioneros con grandísima elocuencia y textuales doctrinas los sermones correspondientes, de Mandato, Pasión, Dolores, y los demás; ponderando para la paciencia que se debía tener en la conversión de los indios infieles y trabajos que se habían de sufrir para redimirlos del cautiverio del demonio, los inexplicables trabajos, dolores, penalidades y muerte que padeció Cristo, nuestro bien, para redimir al género humano; animando y exhortando a todos con fervoroso espíritu y selectísimos lugares de Escritura, a que, en algún modo, se procurase imitar a aquel Señor, con el sufrimiento, con la paciencia, con el amor y con la perseverancia en la prosecución de la obra tan de su divino agrado.
 Ejecutáronse las procesiones y demás ceremonias con toda solemnidad a la usanza militar; la del Viernes Santo, con el estandarte real y las banderas abatidas, los pífanos y cajas destempladas; el Sábado Santo al contrario: las compañías tendidas, el estandarte y banderas, enarboladas, tremolándolas y disparando toda la arcabucería a un tiempo, por tres veces, la una a la gloria; la otra, al alzar; y la última, al acabar la misa.
 Y levantado de allí el ejército, se encaminaron otros catorce días a muy cortas jornadas, por embarazar las marchas lo muy fragoso y quebrado de la tierra, siendo necesario hacer a cada paso puentes de maderos, allanar caminos y macizar ciénagas y el haber de seguir, no sólo una marcha derecha y regular sino el ir como se iba continuadamente, haciendo salidas y enviando partidas, hacia unas, y otras partes a que así el Presidente, como los demás cabos principales y subalternos, se aplicaban en busca de lo que se deseaba encontrar, que era señas o rastros de los infieles.
 Después de lo cual, llegado el ejército a la orilla de una laguna y dado orden el Presidente de que se rodease, por si en sus márgenes se descubrían algunas poblaciones; un escuadrón de los soldados, que salieron a esta operación trajo en breve al ejército un indio bárbaro, desnudo en cueros diciendo al Presidente, se les habían huido otros tres, dejando los carcajes, y que solo aquel se había puesto en defensa y les había flechado y que sin hacerle daño alguno le habían aprehendido.
 Resolvióse, con voto de todos los cabos y gente principal del ejército, se marchase luego al pueblo del indio apresado porque con la dilación y noticias, que los otros tres darían, no se pusiesen en arma, así aquel pueblo, como otros, que por allí podría haber; y que el indio apresado fuese por guía del ejército y otras circunstancias que se pusieron en ejecución.



Capítulo XVI
Sigue el ejército la guía del indio prisionero. Dícese lo que más sucedió hasta encontrarse con el capitán Melchor Rodríguez; y cómo se entró en el pueblo de los Dolores.
 Agasajóse comúnmente al indio prisionero; y guiado de él empezó a ponerse en marcha todo el ejército atendiendo a las señas y demostraciones con que iba guiando, porque aún él mismo se enfadaba de ver que no entendía cosa alguna de lo que le decían ni a él le entendía nadie; porque era tal su lengua que no convenía con otra alguna de indios ni de españoles; con ser así que iban en el ejército indios mexicanos, guatemaltecos, chiapanecas, tabasqueños y de otras diversas naciones.
 Caminaba el ejército muy a la ligera, sin bastimentos más que para dos días, dejando los demás en el sitio de la laguna, guarnecido de soldados e indios de guerra. Y cosa de seis leguas de camino, pasadas algunas milperías, se entró en monte cerrado y sombrío, donde fue preciso hacer noche por lo sumamente cansada que iba la gente de a pie e ir siempre desmontando para abrir camino por las asperezas.
 Llamóse este sitio San Perfecto Mártir, del cual habiendo salido la mañana siguiente del día diecinueve de abril, y habiéndose caminado como otras seis leguas de la misma maleza de tierra, guió el indio hasta dar con un río, más que medianamente caudaloso, con solo una gran viga o madero por puente. Y viendo que era preciso abrir vado para que pudiesen pasar las caballerías y todo el ejército por no poderse fiar del madero, se empezó a peinar la tierra para hacer vado.
 Y dejando de referir otras muchísimas menudencias que acaecieron, y de ir día por día y hora por hora, por seguir solo con la brevedad de lo sustancial, como hasta aquí; sólo diré que era cosa de admirar el ver la entereza del indio guía (que sin duda era del mismo pueblo de Lacandón o de los Dolores) pues viéndose cercado de tanto número de gente, caballos, armas y de tan diferentes trajes, cosas para él nunca vistas, y oyendo disparar la arcabucería, tocar las cajas y clarines y hacer otros estruendos militares, de nada nunca se admiró; nada le turbó, ni alteró; sólo tuvo la desconfianza de no querer comer nada de lo que los nuestros le daban, ni otra cosa, sino es unas tortillejas de maíz colorado que él traía en su petaquilla.
 El capitán Melchor Rodríguez que con su gente, como antes dejamos dicho, estaba desde el día nueve de este mes de abril alojado en el pueblo de los Dolores, con el ansia que él y el padre provincial tenían de adquirir noticias del Presidente y su ejército, continuaban las salidas todos los días por diversas partes, el Capitán, con algunos soldados, a recorrer aquellas cercanías del pueblo por si descubrían luz de lo que tanto deseaban.
 Y habiendo salido este día diecinueve, como los antecedentes, y guiado casualmente hacia aquel paraje del río, encontró con el Presidente y su ejército que estaba trabajando en peinar la tierra de las riberas de una y otra parte para allanar el vado para el pasaje de las caballerías, que la gente ya pasaba aunque con el agua más arriba de la cintura y otros por encima del madero.
 Bien se deja considerar, el gozo que unos y otros tendrían en este encuentro, y con la noticia que el capitán Melchor Rodríguez dio al Presidente de todo lo sucedido en su jornada; si bien no fue menor la tristeza y desconsuelo que cayó sobre todos al llegar a referir el capitán la parte de haberse ausentado los lacandones del pueblo y haberse hecho todos al monte, cosa en que consideraban por desgracia e infructuosa tanta máquina de trabajos padecidos y de cantidades gastadas; pues no se lograba el fin de reducirlos, antes si, el contrario, de despoblarlos y hacerlos menos sociables, y políticos.
 Acabado, en fin, de allanar el vado y pasado todo el ejército, unos por encima del madero y otros por el vado, con el agua más arriba de la cintura, y dadas diferentes órdenes para que los bastimentos y demás que había quedado en los tránsitos que hemos dicho fuese viniendo por hallarse ya muy faltos de todo se encaminó la marcha al pueblo de los Dolores, con la misma orden y concierto que hasta allí había traído.
 Y como el indio Gaspar de Miranda y sus compañeros de Santa Eulalia (a quienes se debió mucha fineza en esta jornada) acostumbraban a ir siempre avanzados, descubriendo y penetrando los montes, con su singular ligereza, se adelantasen buen pedazo de camino del ejército y entrasen en el pueblo de repente, se plantaron delante del padre provincial Ribas, quien con su vista se asustó gravemente, juzgando eran de los lacandones fugitivos de quienes nada estaba confiado.
 Mas habiéndose sosegado con la noticia que le dio el Gaspar de Miranda, de ser capitán de indios de guerra del ejército del Presidente, el que llegaría ya muy cerca, salió a recibirle con los demás religiosos y gente que allí se hallaba; y habiéndole encontrado, a poco trecho, saludádose y pasado mil parabienes y cortesanías de unos a otros, se encaminaron juntos al pueblo, donde fue llegando todo el ejército; y se alojó el Presidente y su lugarteniente en las casas principales; y toda la gente en las demás casas del pueblo.
 Pero con nueva orden del Presidente, debajo de rigurosas penas, de que nadie tocase cosa alguna de los indios fugitivos; antes bien, ordenó el Presidente se recogiesen todos los frutos de sus milperías; porque los fugitivos no se aprovechasen de ellos y se los tuviesen juntos recogidos y guardados, sin que le faltase alguna cosa de ellos; cuyas órdenes se ejecutaron puntualmente, no quitándoles a los indios cosa que fuese consideración, sino es acaso alguna menudencia.
 Empezóse a discurrir largamente en los consejos de guerra, que el Presidente tenía con todos sus cabos y religiosos, si convendría, en ejecución de las órdenes del rey y de la última del año de mil seiscientos y noventa y dos, en que se manda que las reducciones se hagan por la palabra evangélica, enviar religiosos, con escolta de soldados y el indio prisionero por guía, para que dando él con los compañeros se les predicase y atrajese de paz; o si a este indio se le daría absolutamente libertad agasajándole para que atrajese a los demás.
 No se aprobó el primer medio; porque no entendiendo nadie la lengua del indio, ni él a nadie de los nuestros, podía guiar por parajes y rumbos tan apartados, extraños y contrarios al intento, que antes que conseguirse nada, fuese la total pérdida de todo; y así, sólo se aprobó y ejecutó el segundo medio.
 Agasajóse mucho al indio, dándole diferentes cosillas y donecillos de los que para este efecto se habían llevado de Guatemala; enseñósele todo el pueblo, sus casas y los frutos recogidos y guardados, dándole a entender por señas cómo todo estaba allí sin faltarles cosa alguna; y que ellos no iban a hacerles mal alguno, sino mucho bien, como lo verían y experimentarían si quisiesen volver al pueblo. Y él también dio a entender por sus señas lo ejecutaría así y procuraría volverlos a traer a su población y a la amistad de los españoles.
 Y para dar más seguridad de que volvería no quiso llevar petaquilla y demás trastecillos que tenía; con lo cual, muy contento, y quedándolo también todos los nuestros se le despachó y salió del pueblo hacia la montaña; pero nunca más volvió. De lo cual, y de lo singular de la lengua, se coligió, o que no era de aquella casta de indios, o que había obrado en todo con simulación, fingimiento y doblez.
 En este tiempo, que se estaba aguardando la vuelta del indio que había ofrecido por sus señas, sería dentro de tres días, recibió el Presidente una carta del capitán Juan Díaz de Velasco, escrita desde el Mopán donde se hallaba con su gente; en la cual le noticiaba, por mayor, todo lo que te había sucedido desde el día veintiocho de febrero, que había entrado, por la parte de la Verapaz a la montaña como hemos dicho y el estado en que se hallaba.
 Y porque van ya referidos los sucesos de los dos trozos de ejército que entraron por las partes de Huehuetenango y de Chiapa; y que los de este tercero, que entró por la parte de la Verapaz, no son los de menos importancia para unir con la historia de estas reducciones la de la apertura del camino y reducción hecha por la parte de la provincia de Yucatán,. y por su gobernador interino don Martín de Ursúa, que a su tiempo diremos.
 Llega aquí el de referir estos del capitán Juan Díaz de Velasco, aunque con la mayor brevedad posible, dejando, por ahora, al Presidente, Capitán General, con todo su ejército en el pueblo de los Dolores, discurriendo en varias juntas de guerra lo que se debería hacer para reducir a él sus moradores y pasar adelante en la conquista, dejándole fortificado y guarnecido.



Capítulo XVII
Sale el capitán Juan de Velasco con su gente de Cahabón. Encuentra con los infieles apóstatas, de nación choles. Redúcense éstos; y pasa la gente a los Mopanes. Dícese lo que sucedió.
 El pueblo de Cahabón, último de la provincia de la Verapaz, de donde se le había ordenado al capitán Juan Díaz de Velasco pasase, desde el de Comitán, donde le había dejado el Presidente, cuando pasó a Ocozingo, salió este capitán con su gente y con el padre maestro Fray Agustín Cano y otros religiosos el mismo día último de febrero, que a todos se había señalado, para partir a las montañas donde había de andar la reducción, como dejo dicho.
 Y a pocas leguas que se habían marchado, abriendo camino los indios que para esto estaban destinados, dieron los batidores del campo con rancherías de indios apóstatas de la nación choles, que en otras ocasiones habían estado reducidos, como ya hemos visto, y por no haber dejado entre ellos soldados españoles se habían vuelto a su idolatría y brutalidad, quemando sus pueblos y perdido el respeto a los padres que los administraban, como no había quien los contuviese.
 Envióseles embajadores para que les persuadiesen a que viniesen a hablar de paz, pues nada menos se pretendía que hacerles guerra ni molestia alguna. Convinieron en ello muchos de los muy muchos que ellos eran. Vinieron, y hablóseles, en que se diesen pacíficamente; y aunque a los principios hubo alguna resistencia, porfiando en el ruego y a fuerza de las persuasiones y eficaces exhortaciones, que el capitán Juan Díaz de Velasco, y los padres les hicieron, se allanaron al ofrecimiento de que se juntarían en pueblos para ser bien administrados, y con efecto lo fueron cumpliendo y llamándose unos a otros.
 Y habiendo logrado el reducir de esta suerte a más de quinientos de ellos y puéstoles religiosos de los que allí iban, dieron noticia estos mismos choles al capitán Juan Díaz y al padre maestro Cano, de cómo más adelante demoraba la nación de los infieles mopanes, que era numerosísima y se dilataba por más de treinta leguas; y que nunca a ella habían entrado españoles ni padres misioneros, ni se persuadían estos choles a que los nuestros pudiesen entrar ahora tampoco, por ser los mopanes belicosísimos y conocer la ferocidad indomable de sus naturales.
 Parecía que estas noticias podían hacer decaer el ánimo de los españoles y desanimar sus alientos; y más siendo ministrados por boca de los que mostraban ser enemigos de los mopanes, y hallándose los nuestros tan inferiores en número a la multitud que se les ponderaba de infieles tan guerreros y feroces; pues no fue así, sino es antes bien, estos avisos sirvieron de incentivo para el deseo de los nuestros y solicitud de dar antes con antes, con los bárbaros de aquella nación Mopán.
 Y así, puesta en orden toda la gente, tomadas guías y abriendo camino se fue penetrando por aquellos derrumbaderos y peñoles, guarnecidos de horrorosas malezas y enmarañadas fragosidades, en demanda de los mopanes, para probar la mano con ellos y reconocer con la experiencia y el trato si era irreducible su fiereza como se decía.
 Empezaron a encontrar con algunos de esta nación, el día de San José de marzo, a que se siguió, el ir dando los días siguientes con rancherías y otros muchos de ellos. Y aunque a los principios por la extrañeza de la gente nunca de ellos vista
se empezaron a alborotar, embravecer y tomar las armas, pudo tanto la buena aplicación, fervoroso celo, dulzura y amor de palabras, atractivo y agasajo, así de los padres misioneros como del capitán Juan Díaz de Velasco, que los fueron amansando, y reduciendo a su propósito.
 Y llegado ya en medio de esta nación de los mopanes, dieron noticia al padre maestro Cano y el capitán Juan Díaz a Don José de Escals, Oidor más antiguo de Guatemala, que por ausencia del Presidente ejercía este cargo en aquella Audiencia y el de Gobernador y Capitán General del Reino. Referíanle los buenos sucesos que hasta allí habían logrado; y que aquella tierra del Mopán era la más amena y de mejor temperamento y más abundante de todos frutos y frutas de cuantas entonces se poseían.
 Aseguraban eran muchos los indios que llevaban ya reducidos en ella; y que iban continuando en irse reduciendo; y que serían hasta más de diez u doce mil familias las que la habitaban, y era el centro y corazón de todas las montañas de los infieles; que tenían por el Sur la provincia del Chol; por la parte del Oriente, y del Norte, de igual modo, las naciones de los itzáes petenes; y por el Poniente, las de los lacandones y xoquinoés.
 Y que convenía, que en aquel medio de la tierra de Mopán, donde entonces se hallaban, se fundase una villa de españoles, con la cual se aseguraba la reducción y pacificación de todas aquellas gentes, de tantas naciones y de que ellos peligrasen con toda la gente que llevaban, pasando adelante, como tenían determinado (en concluyendo con aquellos) en busca de los itzáes petenes; para lo cual era necesario se les remitiesen bastimentos y alguna gente, por no cuidar de ello como debía el alcalde mayor de la Verapaz, a cuyo cargo había quedado el asistir con puntualidad al socorro de todo.
 Las mismas noticias daba de cuanto les había sucedido al Presidente don Jacinto de Barrios, que son las que ya dije recibió en el pueblo de los Dolores. Y despachados los correos a una y otras partes iban prosiguiendo en su reducción en el Mopán, llamando a los caciques que estaban más distantes hasta los que caían cerca de la costa del mar, por medio de aquellos que iban cogiendo, más cercanos, y estaban ya reducidos. De suerte, que de unos en otros los fueron atrayendo y reduciendo a todos; sin dejar por esto de ir prosiguiendo sus marchas, para empezar a entrar en busca de los itzáes-petenes, de que estos mopanes habían dádoles individuales noticias.
 Y de que estas naciones numerosísimas y que habitaban en las orillas de una gran laguna donde tenían sus pueblos; y los más de ellos en una isla muy grande que habían en la misma laguna y en otras islas menores; que eso quiere decir la palabra petenes, que es lo mismo que islas.
 Y habiendo llegado con sus marchas a lo último de esta nación Mopán, que ya era la frontera de los itzáes de la gran laguna, y sentado el real, como cosa de cuarenta leguas de ella, según los indios mopanes decían que habría esta distancia. Y llevadas ya andadas ochenta y dos leguas de montañas, entre fieles ya reducidos; el primero de abril despachó el capitán Juan Díaz dos soldados con un indio mopán por exploradores al descubrimiento de la tal laguna del Itzá.
 Y éstos, habiendo caminado y llegado como cuatro leguas antes de la laguna dieron con treinta indios bárbaros itzáes, que venían con gran ruido y algazara y bien armados, que al parecer habían salido a la caza de venados a la sabana grande, que está cerca de la laguna; y habiéndoseles dicho, por medio del indio guía, que se parasen y que les querían hablar y dar a entender el fin a que iban; a lo cual, la respuesta que dieron, fue desembarazarse y templar los arcos empezando a flechar, con mucha prisa. Y el indio guía, al instante que les dijo lo referido, se incorporó con ellos; y viendo esto los dos exploradores trataron de defenderse y de sacarles el guía; y disparando sus escopetas, resultó, el que mataron tres de los indios itzáes y los demás se pusieron en fuga.
 Los exploradores se fueron retirando a incorporarse con su gente, que estaba más de treinta leguas de ellos. Y como los itzáes, que habían huido repararon en que habían vuelto las espaldas, los volvieron siguiendo; y por escaparse de ellos los españoles, dieron fuego a la sabana; y con esto se embarazaron los itzáes. Y vueltos al real los exploradores dieron cuenta al capitán de lo sucedido; con lo cual levantó de aquel sitio y prosiguió sus marchas.
 Y habiendo llegado a un río, muy claro, y hermoso, llamado Chaxal, diez leguas de la laguna, sentó allí el real, hasta reconocer la campiña para proseguir. Y al día siguiente salieron a reconocerla doce soldados y veinticinco indios de armas; y llegados a la sabana grande dieron con un indio itzá que queriéndole hablar, se puso en arma y disparó tantas flechas que a no ir los nuestros armados de cotas, muchos salieran heridos; y para haberle de apresar sin hacerle daño les costó sumo trabajo, por su gran ligereza y agilidad. Y habiéndolo conseguido le remitieron al real, atado, y con dos soldados.
 Al amanecer el día siguiente dieron los diez soldados, que habían quedado y los veinticinco indios, con otros diez indios itzáes, espías, bien armados. Y llegándose a ellos para hablarles con señales de paz, la respuesta fue disparar sus flechas. Y entrándose por ellos los soldados se asieron y estuvieron mucho rato en esta lucha; siendo menester ayudarse mucho los nuestros; porque a fuerza, son menester para cada indio de aquellos tres españoles, según son de valientes y forzudos.
 Y hubo indio que teniendo tres heridas mortales peleaba con el mismo valor que si no las tuviera. Y otro a quien le habían dado una lanzada, atravesado como estaba, se vino por la misma lanza a buscar al que se la había dado. En fin, quedaron seis de los gentiles muertos; los tres huyeron, y el uno se aprisionó, que declaró ser cacique de uno de los pueblos de la orilla de la laguna; y que en ellos y en la isla que estaba en medio era numerosísima la gente que había.
 Vuelto a incorporar en el real el escuadrón de soldados españoles e indios amigos, con el indio itzá prisionero y habiendo referido a su capitán y padres misioneros todo lo que les había sucedido, empezaron a tratar y discurrir sobre lo que se había de obrar en adelante, que lo que se resolvió, y ejecutó, se referirá a su tiempo; por ahora lo es de continuar en lo que pasaba en la villa de Nuestra Señora de los Dolores; que así se puede intitular ya, el que poco antes era el pueblo bárbaro de Lacandón, por ser ya población capital y cristiana de aquella provincia.



Capítulo XVIII
Reciben las cartas del capitán Juan Díaz y el padre Maestro Cano don José de Escals y el Presidente. Dícese lo que uno y otro determinaron. Aprésanse cinco indios lacandones, y empiezan a volver otros a la villa de los Dolores; y otras cosas.
 Recibidas en Guatemala, por el vicepresidente don José de Escals, las cartas del capitán Juan Díaz y del padre Maestro Cano, escritas desde el Mopán; las respuestas, que correspondieron, fueron las gracias del ardiente celo y fervor con que a costa de tantos trabajos habían penetrado aquellas montañas, pobladas de infieles y descubierto las naciones que habían reducido; cuyas noticias habían causado universal gozo y alegría en toda aquella ciudad.
 Alentábales a que pasasen con todo esfuerzo en busca de las naciones de los itzáes petenes y que en cuanto a fundar la villa en el Mopán, lo comunicasen con el Presidente, quien creía, que en breve estaría en el Mopán, habiendo dado vuelta por las tierras por donde había ejecutado su entrada.
 Convocó don José de Escals diferentes juntas de guerra y hacienda donde salieron resoluciones en orden a que con brevedad se socorriese al capitán Juan Díaz, con gente y bastimentos; reprendiendo severamente al alcalde mayor de la Verapaz por haber faltado a haberlo hecho con la puntualidad que debía, constituyendo en gravemente culpable su omisión. Y se le envió gente al capitán Juan Díaz a cargo del capitán don Pedro Ramírez de Orosco.
 Las cartas, que de los mismos sujetos y con las mismas noticias, recibió el Presidente en la villa de los Dolores, como dije, le sacaron, y al padre provincial Ribas y demás padres misioneros que allí se hallaban, del gravísimo cuidado que les causaba la falta de noticia de aquella gente, en tanto tiempo; y al igual fue el contento que todos recibieron con ellas; pues con lo que mencionaban haberse obrado por aquella parte y lo conseguido por esta de Lacandón les parecía haberse llegado una gran facción, en dejar avanzadas en una campaña tantas leguas de montañas, antes incógnitas como por una y otra parte se habían avanzado y trajinado, y en haber reducido los indios infieles que se habían hallado; con que quedaba facilitado el logro de la total empresa, que se conseguiría, prosiguiendo la campaña siguiente, aun cuando en ésta no se adelantase otra cosa.
 Por lo cual, conferido todo por el Presidente con los padres, y cabos principales del ejército, se resolvió el que se hiciese una fortificación de madera en aquella villa de los Dolores, con sus empalizadas; y que dejándola guarnecida con bastante número de soldados, y dejando canoas en el río grande que había pasado la gente del capitán Melchor Rodríguez cuando entró en aquella villa, para que en ella se pasasen los bastimentos, municiones y demás necesario que viniese de Ocozingo y de otras partes, enderezase las marchas con su ejército, el Presidente, en busca de la gran Laguna del Itzá, y de la gente del capitán Juan Díaz; al cual y al padre maestro Cano se les dio por respuesta de sus cartas lo contenido en esta resolución.
 Empezóse a trabajar a toda prisa en la fábrica de la fortificación, empalizadas y canoas. Y hallándose ya todo perfecto y acabado en el día veintiocho de abril, de aquel año de seiscientos y noventa y cinco, y guarnecido el fuerte con treinta soldados españoles y quince indios de guerra, y alguna parte de los servicios, dio el Presidente licencia a algunos soldados, cabos e indios, mexicanos y chiapanecas, para que se volviesen a sus casas; a unos por hallarse algo enfermos y a otros por no tener voluntad de pasar adelante.
 Y también se volvieron algunos de los religiosos por no ser necesarios. Y con lo restante del ejército empezó el Presidente su marcha; y habiendo comenzado a salir se mandó suspender, por haber llegado cuatro soldados de los que se volvían para sus casas, con cinco indios lacandones, que en el camino habían apresado, hallándolos desarmados.
 Aquella tarde y noche se pasó todo en agasajar y festejar a los cinco indios prisioneros, quienes se portaban con mucha alegría, haciendo bailes y juegos a su usanza, con los demás indios del ejército; y diciendo que ellos tenían buen corazón; y preguntando por sus señas y demostraciones si los españoles le tenían también bueno; y otras cosas a este modo, todas de cariño y parcialidad.
 Y el siguiente día, de orden del Presidente y con parecer de los demás que votaban en los acuerdos de guerra, les tomó sus declaraciones el teniente general don Bartolomé de Amézquita por medio de intérpretes; que aunque con gran dificultad, ya por señas, ya sacando unas razones por otras les pudieron entender, si no lo que decían a lo menos lo que querían decir, que en sustancia fue: que se habían huido del pueblo ellos y los demás habitadores, porque oyeron disparar a los españoles las cerbatanas de fuego (que así llamaban a los arcabuces); que todos andaban derramados por los montes y que ellos los subirían a gritar, y los juntarían y dirían que los españoles traían buen corazón.
 Dijeron asimismo, que no había más pueblo que aquel; porque otros que había, se habían quemado y andaban sus habitadores por los montes. Y que otros cinco pueblos, que había alrededor de la laguna, que estaba allí cerca, por donde había pasado el Presidente, había sucedido de ellos lo mismo; y por no querer sus habitadores volver a fundar allí se habían ido a vivir a las riberas de los ríos de Partenote y Tenosique, que estaban treinta y cinco días de camino el río grande abajo.
 Y que el Petenca tenía muchísimos indios muy bravos y eran enemigos de estos lacandones: porque los habían ido a matar y a hacer mal, entrándose de noche en sus pueblos y cogiéndolos dormidos, y por esto no tenían comunicación con ellos.
 Y que para ir a sus lugares había de ser en tiempo sin aguas; y que para llegar allá era menester veinte días de camino río abajo; y que al presente no se podía ir por la cercanía de las aguas, truenos y rayos; y entrar poco más abajo de allí en el río, con ser muy grandes, otros dos muy caudalosos; y que en aquel río habían tenido estos lacandones canoas y ahora las tenían escondidas.
 Y que tenían sus mujeres e hijos por aquellos montes, que acaso habrían muértose de hambre, por no comer sino frutas, y raíces; que maíz ni otra cosa no tenían; y que las canoas se las habían hurtado los indios del Petenca, que habría quince días de camino de allí a Cobán, caminando en canoas el río arriba.
 Y que por tierra habría dieciocho días de camino. Y que los indios de Cobán solían venir a conversar con estos de Lacandón; y dijeron otras cosas de menos sustancia.
 Por consejo de todos los religiosos y cabos se enviaron dos indios, de los cinco lacandones apresados, con el padre misionero Fray Alonso de León, y con escolta de indios de guerra, sin que fuesen soldados españoles, en busca de los demás de aquella población. Y habiendo entrado en el monte, y separádose uno de los dos indios, el sólo trajo al pueblo noventa y dos personas ochenta hombres y las demás mujeres y muchachos, y entre ellos a Cabna, indio principal, cabezuela o cacique de aquel pueblo y a su mujer, a todos los cuales se les desocuparon sus casas y se les puso en ellas con los bastimentos y demás que tenían y habían dejado, agasajándolos y acariciándolos mucho; y los religiosos y soldados que estaban alojados en ellas se salieron fuera de la villa y se alojaron en ranchos y galeras que para el efecto se fabricaron.



Capítulo XIX
Parten de la villa de los Dolores el auditor general Amézquita, y el capitán Lorenzo Morador, en busca del Itzá, y del Petenca. Caminan muchas leguas, sin fruto y retíranse. Van entrando indios en la Villa de los Dolores.
 Tratábase, después de lo que va referido, de que el Presidente y parte del ejército, navegando aquel río Grande, y también por tierra, se encaminase en busca de la gran laguna del Itzá; que había noticias que aquel río, y otros que intermedian iban a dar a ella y a las tierras donde andaba el capitán Juan Díaz con su gente. Y aunque esto estuvo así resuelto, y se dio aviso de esta disposición a Guatemala, después se reconoció haber precisos inconvenientes en ejecutar esta salida el Presidente, y en faltar por entonces la asistencia de su persona en aquel pueblo; con que se mudó de dictamen; determinándose al mismo tiempo que el auditor general Amézquita, por una parte, y el capitán Lorenzo Moradot por otra, con oficiales y gente de guerra, unos por tierra y otros por el río en canoas, hiciesen salida a reconocer si podían encontrar los pueblos del Itzá o su laguna, de que habían dado más individuales noticias los tres indios lacandones que habían quedádose en la villa, mientras los otros dos compañeros habían subido al monte, a buscar a los demás; o para ver si hallaban los de Petenca; aunque se descubría que estos eran cristianos y que estaban poblados junto a un río de la provincia de Tabasco, y que por estos eran enemigos de estos lacandones, como ellos decían.
 Ejecutóse la salida en la forma determinada, habiendo dado el cacique Cabnal dos indios lacandones para que fuesen de guías con la escuadra que llevaba el auditor general. Y habiendo pasado el río en las canoas los que habían de ir por tierra, y embarcádose en ellas los que habían de ir por el río navegando, fueron caminando algunas leguas; y habiendo entrado una partida de soldados por una vereda angosta por donde los indios guías los habían llevado, con diferentes insinuaciones de que por allí habían de hallar mansiones o rancherías de indios infieles, nominándolos de por sí los parajes, hallaron una cruz grande levantada en el suelo y unos ranchos, sumamente viejos, sin que pudiesen encontrar con indio alguno, ni por saber quién ni cuando se hubiese puesto allí la cruz. Y vueltos otra vez a incorporarse con los demás, fueron prosiguiendo su viaje por el río y por sus riberas a un lado y a otro, haciendo entradas a la tierra, por donde los dos indios guías les decían; quienes unas veces les persuadían a que para ir al Itzá por tierra, era menester gastar quince días muy largos de camino; y que para llegar a un río muy grande que llamaban de Cobán, habían de caminar otros diez o doce días, que según lo que se puede inducir de estas y otras noticias que estos indios daban, es que todo era arte y fingimiento suyo, para deslumbrar aquella gente y que no diese con nada de lo que buscaba o se perdiese; lo cual se manifestó en no haber encontrado nunca cosa alguna, de cuanto ellos les aseguraban por cierto que lo había, a parajes ciertos y medidas distancias que les señalaban. Y en las demostraciones que de su semblante se podían percibir, de la mala gana y contrariedad de su ánimo y voluntad con que los guiaban.
 Con todo eso, y sin embargo de que el auditor, el capitán y su gente lo conocían así, caminaron dieciocho días unos y otros con grandísimos trabajos y peligros, que en prolijos derrumbaderos se les ofrecieron; dándose la mano la gente del auditor general con la que iba a cargo del capitán Lorenzo Morador.
 A veces unos hacían entradas por la tierra y otros caminaban por el río; registraban sus ensenadas y riberas sin más señas ni luz de la tal laguna que lo que los dos guías lacandones querían decir el tiempo que duraron, y sin poder encontrar cosa alguna de lo que buscaban. Por lo cual y por haber empezado ya la artillería de los truenos con más pólvora que la necesaria para salvas y a desgajarse continuados y grandísimos aguaceros e ir la gente desabrigada, y ya con muy cortos bastimentos y no poder esperar se les pudiesen conducir de la villa de los Dolores por las crecientes de los ríos; como también por haberse huido los dos indios lacandones que iban de guías y había dado el cacique Cabnal que se volvieron a la villa, y por no hallar caminos ni veredas por donde poder pasar. A que se juntaba haber noticias de estar muy lejos el Mopán y laguna del Itzá, por donde andaba en sus reducciones la gente que había entrado por la Verapaz con el capitán Juan Díaz.
 Y también porque se infería de las cartas del padre Maestro Cano y del mismo capitán Juan Díaz, que o había dos Itzáes distintos o distantes en dos diferentes lagunas; o que allá engañaban al capitán Juan Díaz y su gente, o que acá engañaban al Presidente, y a la suya. Si ya no era, que lo que de esta parte se iba a buscar, fuese el Itzá y el otro fuese el Ayzá, y en lo demás fuesen parecidos y semejantes.
 Todos los cuales motivos ocasionaron a que el auditor Amézquita, resolviese su retirada, y de toda la demás gente, que con él había salido a la villa de los Dolores, a largas jornadas, a incorporarse con el ejército, habiéndoselo representado todo así al Presidente por sus cartas por si ordenaba otra cosa; aunque siempre con la resolución fija de retirarse, como lo hizo, en consideración de lo imposibilitado que se hallaba de poder pasar adelante. Y sin aguardar que respondiese el Presidente, que no lo hizo, por haberle parecido a él y a los religiosos, y principales del ejército, eran los motivos muy justificados e inexcusable la retirada de esta gente, por lo inútil y peligroso de la continuación en la jornada; en cuyo sentir estaba por haberse ya tratado y resuelto, midiendo las razones que consideraban asistir al auditor, por las que en cuanto a sí propios hallaban, los que concurrían a las juntas para persuadir a la retirada, aún de aquella villa de los Dolores, a Guatemala, porque los ríos habían crecido con exceso y se podía temer se aumentasen en demasía, tanto que cerrasen el paso a la conducción de bastimentos para tanta gente; y que no sólo podían el auditor y los suyos quedarse aislados y perecer, sin quedar perdida toda la demás gente que en el ejército se hallaba, por la conocida falta de sustento para tantos.
 En el ínterin que el auditor general y la gente que se ha dicho andaban este viaje; todos los días, continuadamente, iban viniendo al pueblo indios lacandones, de los que se habían levantado de él, conduciendo consigo a sus mujeres, hijos y familias, aconsejándolos, atrayéndolos y persuadiéndolos a que entrasen en trato y comunicación con los nuestros, el indio, que por sí solo trajo las noventa y dos personas primeras.
 Y porque de lo mucho que a este indio se debió en esta reducción, y de sus propiedades, y de las de otros de aquella población de la descripción de ella y de aquel paraje, he de hacer adelante capítulo separado. Ahora sólo se dice que el día dieciocho de mayo había ya dentro de la villa de los Dolores casi cuatrocientos indios, entre hombres, muchachos y mujeres; y se habían empezado a bautizar algunos que se habían catequizado; y entre ellos un mocetón y un viejo.
 Y a todos les pusieron, como a los primeros que entraron, sus casas barridas, con todos sus bastimentos, trastos, gallinas y demás cosas que habían dejado, fabricándose ranchos y galeras, fuera del pueblo, en que se alojaron los religiosos e infantería y demás gente del ejército; de suerte que parecía otro pueblo aparte o que aquel se había ampliado otro tanto más.
 Y aunque se pudiera continuar aquí con los progresos de este ejército, y con los de la gente del capitán Juan Díaz, que dejamos en la cercanía de la laguna del Itzá, hasta volverlos a todos a la ciudad de Guatemala, de a donde salieron, por no ser cosa de consideración lo que en lo restante de esta campaña obraron y mirar sólo a la forma en que ejecutaron sus retiradas y a la en que dejaron lo nuevamente reducido cada uno por su parte; con ánimo y fija deliberación, que el presidente tenía de continuar en estas reducciones, siempre que el tiempo diese lugar para ello; por no ser su intento sólo el empezarlas, sino el proseguirlas y fenecerlas como se puede tener por cierto lo hubiera conseguido a no haber dispuesto otra cosa la voluntad de Dios, privándole dentro de poco tiempo de la vida como en su lugar veremos.
 Por lo referido, y porque ya el tiempo llama a que acudamos a decir parte de las operaciones que por el territorio de la provincia de Yucatán iba haciendo el ejército formado por don Martín de Ursúa, su gobernador interino, en la apertura del camino y reducción de los indios infieles de aquellos montuosos parajes, dejaremos estas gentes del ejército de Guatemala, en los sitios y estado en que se hallan, hasta que se llegue el tiempo de proseguir en hablar de ellos, aunque sea interpolado en el libro que se sigue.

Libro quinto

Capítulo I
Acábase de reclutar la gente en Yucatán. Sale con todo el ejército el teniente de Capitán General Alonso García de Paredes. Empiézase la apertura del camino para Guatemala.
Toda la gente, que el gobernador de Yucatán don Martín de Ursúa tenía determinación de enviar a la apertura del camino, y los cincuenta hombres ofrecidos por los capitanes Alonso García de Paredes, Don José Fernández de Estenoz y los otros capitulares asimismo estaba ya por este tiempo reclutada, como asimismo, las compañías de indios de guerra y de servicio.
 Todos con pagas adelantadas, armados y amunicionados, recogidos juntos y dispuestos sus bastimentos, pertrechos, municiones y demás necesario para la jornada que se había de ejecutar, hasta encontrarse en las montañas con el Presidente de Guatemala.
 Y habiendo de ir todo a cargo del capitán Alonso García de Paredes, le concedió el gobernador Ursúa nuevo título de su Teniente de Capitán General, y Justicia Mayor, en las montañas. Y al capitán José Fernández de Estenoz le dio asimismo título de Segundo Cabo, para esta empresa.
 Y el padre Fr. Juan Antonio de Silva, de la Orden de San Francisco, Ministro Provincial de aquella provincia de Yucatán, asignó por misioneros, para que entrasen a aquella reducción, a los padres sacerdotes Fray Juan de San Buenaventura, y Fray José de Jesús María y al Hermano Fray Tomás de Alcocer, religioso lego, y un donado. Y estos cuatro los señaló, cumpliendo puntualísimamente con el exhorto que para ello le hizo el gobernador Ursúa, con el político recuerdo del encargo, que su Majestad le había hecho, por su real cédula.
 Y para que se conociese, que por todos caminos deseaba su religioso celo el servicio de Dios, y del rey, y el bien de las almas ofreció además de su parte, enviar al padre comisario Fray Andrés de Avendaño, y al padre Fray Antonio Pérez de San Román, con otro donado. Y según su buen celo de santo provincial y el de sus súbditos, si fueran necesarios todos los de la provincia, todos los diera y todos fueran contentos, sin ponérseles por delante los muchos que de aquella seráfica religión habían muerto los infieles apóstatas, en tan pocos años, en los reinos de la Nueva España; pues sólo, como ya dije en el de la Nueva México mataron una vez veintiuno, los diecinueve sacerdotes y los dos legos cuando se perdió todo el reino. Y el padre custodio Fray Francisco Ayeta socorrió a los pocos vecinos que quedaron. Y no muchos años después, mataron otros cuatro, que los que nuevamente volvieron a entrar, que son los veinticinco que allí referí; y antes y después han sido muchos los que han corrido la misma tormenta, en aquel reino y en otros de aquellas partes.
 Ofreció asimismo el padre provincial de Yucatán, el que a todos siete religiosos que prometía para la montaña, los había de costear el síndico general, con las limosnas de la provincia, proveyéndoles de vestuario y de todo lo necesario que lo estéril de los parajes, donde habían de ir, pedía; como también de ornamentos duplicados cálices y vasos de los santos óleos de plata, y todo lo demás conducente para celebrar y para administrar los santos sacramentos.
 Junto, y formado ya el ejército, y recibidas por el teniente general Alonso García de Paredes las órdenes, e instrucciones de su Gobernador, y capitán general Don Martín de Ursúa, siendo el encargo y orden principal, el que fuese por la parte por donde se viniese a encontrar con el Presidente de Guatemala, y su gente, enderezándose a los rumbos que mejor prometiesen este fin. Y que en todo estuviese a las órdenes, que el Presidente le diese o a las de quien en su lugar fuese mandando las armas.
 Puestos todos en buen orden, fueron saliendo para la montaña, en primero de junio de este año de seiscientos noventa y cinco, llevando consigo al ingeniero militar Manuel Jorge de Cecera; y siguiendo el bagaje, recuas de bastimentos y vituallas el tren artillería y lo demás, conducente a todo lo que pudiese ofrecerse. Y se fueron prosiguiendo las marchas por el poblado de Yucatán, con mucho orden y concierto de todos, hasta el día once de Junio, que habiendo pasado todo lo poblado de aquella provincia, llegaron al pueblo de Chavich, términos, y confines de la cristiandad, por aquella parte; en cuya cercanía acampó aquella noche el ejército.
 Al otro día levantó de allí y fue entrando por lo comenzado a abrir antiguamente del camino; yendo ya adelante los indios gastadores y hacheros, prosiguiendo el desmonte. Y andadas las ocho leguas, antes abiertas se sentó el real, y acampó aquella noche el ejército en Zucté que es una sabana grande, con tres aguadas.
 La primera las tres leguas de Chavich, dentro del monte a mano derecha, como cosa de veinte cuadras yendo de Chavich y se llamaba Becaxán; cuya vereda entra desde un zapote grande que está en el mismo camino. Y aquí en esta entrada se puso una cruz grande, que fue la primera.
 La segunda aguada, se halló una legua más adelante y se llama Bahalalha y está también, como la primera, a mano derecha, como se va de Chavich, y dentro del monte, aún a más distancia que la primera; y tiene la entrada por un anegadizo a Kalché, que los indios llaman Petenlán.
 Y la tercera aguada se llama Ain, otra legua y media más adelante y está vista del mismo camino, a mano izquierda, como se va de Chavich, y desde esta última aguada, a Zucté, hay otras dos leguas y media.
 Con que las tres aguadas, vienen a estar en las ocho leguas de camino, antiguamente abiertas. Y sirva esta descripción de aguadas y de las que se irán diciendo y de los ríos y arroyos, para consuelo de los que en adelante trajinaren por este camino, desde Yucatán a Guatemala o de Guatemala a Yucatán, y para que midan y regulen las jornadas, de suerte que les falte agua en los parajes en donde la hubieren menester.
 Habiendo llegado las cargas, y bagaje al sitio referido de Zucté, el día trece, antes de anochecer; el siguiente día muy de mañana levantó el ejército y se fue caminando, por el camino, que iban abriendo las cuadrillas de indios hacheros; habiendo sido la causa de detenerse en este sitio, todo el día antecedente, el haberse atrasado las recuas.
 Y en el sitio de Zucté se dejó puesta la segunda cruz y se le puso el nombre de San Salvador, por ser propio de nuestro señor Jesucristo y ser el primer paso de esta nueva e importantísima empresa, y desde allí se ha llamado y llama este sitio y sabana, San Salvador de Zucté.
 Fuese siguiendo el camino, que se iba abriendo, hasta llegar al despoblado de Nehubú, en cuya distancia cruza el camino, por tres partes un arroyo, que denota en sus márgenes llevar mucha agua, en tiempo de lluvias. De allí se fue marchando hasta Nohbecán, que es otra aguada grande, con peces menudos; la cual se reconoció con poca agua y junto a ella muchos vestigios de edificios antiguos, en que se hallaron cantidad de ídolos de diferentes formas, unos con figuras y otros sin ellas.
 Había junto a ellos señales de ofrendas de cacao, reciente y dos reales en plata y migajas de copal y una canoa pequeña. Quebráronse y desbaratáronse los ídolos y se puso la tercera cruz en aquel sitio de Nohubú y por nombre, Santa María de Nohubú; y la cuarta cruz se puso en Nohbecán y por nombre al sitio San José de Nohbecán. Y todo este tránsito, desde Zucté, a Nohbecán, son diez leguas de camino.
 En este sitio, o paraje de Nohbecán, se detuvo el ejército tres días, por no haber aún todavía camino abierto; porque aunque eran muchos los gastadores y hacheros, que iban derribando, pinchando y allanando, era mucha más la aspereza, y maleza de la montaña, con que rendía muy poco, el mucho y continuado trabajo de tantos.
 Con lo cual, el día dieciocho se volvió a caminar, hasta otra aguada, que se halló seca, y se decía, Yochalek. Hízose alto, y paró la gente una legua antes de ella, en otra aguada, llamada Kuxubche, que dista tres leguas, de donde se salió aquel día y está a mano derecha, como se va de Chavich, monte adentro, cosa de treinta cuadras; cuya vereda es y se toma desde un zapote, que está abrazado de un copo. Y aquí en este paraje se dijo misa y se le puso por nombre San Joaquín de Kuxubche; y se levantó la quinta cruz. Y a la aguada de Yochalek, que se halló seca, se le puso por nombre, Santa Ana. Y en toda esta distancia no se había encontrado indio alguno de los infieles. Más ya daremos con ellos, en el capítulo que sigue a éste.



Capítulo II
Prosigue el ejército de Yucatán sus marchas, por el camino que se iba abriendo. Dan con indios infieles y apóstatas. Dícese lo sucedido hasta que llegaron al despoblado de Zuctoc.
 Levantado el campo del sitio de Nohbecán, anduvo sólo tres leguas en un día y volvió a asentar en la ribera de un río, que cruza el camino llamado Canche, y se le puso por nombre a aquel sitio San Juan del Río. Y de aquí no se pudo pasar adelante en seis días por no haber abierto camino y ser preciso aguardar a que se fuese abriendo. Y en este sitio se cantó misa solemne y se celebró la festividad de San Juan Bautista, adornando muy bien aquel género de ermita, que en todos los parajes donde se paraba se construía; y con su exhortación espiritual, a modo de sermón, que doctamente hizo uno de los padres misioneros.
 Lo cual acabado, se salió un soldado español a divertir por allí a caza; y de suerte se enmarañó en el monte que se perdió y por repetidas y exquisitas diligencias que se hicieron con doloridas ansias en su busca no fue posible hallarle, hasta que teniéndole ya por muerto y héchole sus exequias y dicho dos misas por él, fue Dios servido que saliese del monte al cabo de seis días, y alcanzó la gente en la marcha siguiente; y refirió sus trabajos y haberse sustentado todos seis días sólo con cogollos de ramón.
 Y en este sitio del río quedó puesta la sexta cruz; y levantó de él el ejército al siguiente día por haber vuelto algunos de los batidores con noticias de haber abierto ya suficiente camino para ir pasando adelante aunque con sosegada marcha para dar tiempo a que se fuese abriendo más conforme se iba caminando.
 Salió el ejército el día veinticinco; y habiendo pasado poco a poco el río y caminadas ya como cuatro leguas, con algunas cuestas y pantanos, se encontró una sarteneja o pila grande de piedra en que cabrían más de treinta botijas de aguas (cada botija hace arroba y cuarta o arroba y media regularmente), y en este paraje se reconoció haber habido pueblo antiguamente.
 Y pasando más adelante se encontró otra sarteneja mayor de piedra, en que cabrían como cien botijas de agua, y en el mismo camino una cuadra larga, antes de llegar al despoblado del Thub y a cosa de media legua al Oriente, se halló una aguada muy grande, que se presume ser cabeza o nacimiento de río, según su caudal, aunque por lo muy espeso y poblado de la arboleda no se reconoce si tiene corriente o no.
 Y hay en ella unos peces grandes, de a vara de largo, que llaman peces lagartos y son de buen sabor, mas no pican el anzuelo y sólo con fisgas y amaquetacos pueden cogerse, como los cogían los indios y soldados de los nuestros; y a la noche de este día llegó el ejército al despoblado del Thub, donde se sentó el real; y a este sitio se puso por nombre San Pedro y San Pablo y dista seis leguas del sitio de donde se había salido en esta marcha.
 Aquí fue preciso estar detenidos doce días por haberse perdido totalmente el rumbo y vereda por donde se iba abriendo el camino, por embarazos de peñas, grandes riscos y barrancas que se encontraron; y así costó mucho tiempo y trabajo el descubrir el rumbo y enderezar el camino al despoblado de Zucthok, y hasta que se dio con él no se movió el real de Thub, sitio donde se vio y reconoció, que todavía permanecía una trinchera de albarrada, con que se fortificaban los indios infieles, en una entrada, que les había hecho el capitán Alonso García de Paredes, haría como dieciséis años.
 En este sitio se dijeron muchas misas y aquí alcanzaron y se incorporaron con el ejército el padre comisario Fray Andrés de Avendaño, y sus dos compañeros, que eran los tres religiosos que el padre ministro provincial había ofrecido enviar de su voluntad, además de los cuatro que había asignado cuando se los pidió el gobernador Ursúa, y habían salido como el ejército del Yucatán.
 Desde este sitio de Thub, salieron con órdenes que se les dieron por una parte del capitán don Pedro Zubiaur, con veinticinco hombres, y un indio de guía, y por otra la compañía de indios de Zachabechén en busca de rancherías de indios infieles y apóstatas, que se tenía por cierto había en el monte cerca de aquel paraje; y el día ocho de julio salió el resto del ejército, siguiendo sus marchas hasta llegar a Zucthok, que dista trece leguas de Thub de donde había salido; y habiendo andado tres se encontró una aguada a vista del camino que se llama Bakain, la cual estaba seca; y a otras dos leguas adelante se halló otra, dentro del monte, cosa de media legua a mano derecha como se va de Chavich, y se llama Bacelcház, la cual, aunque estaba seca, daba alguna agua cavándola.
 Y más adelante otras dos leguas se halló otra, llamada Zelemeche; y después de ésta, a las tres leguas, otra llamada Buzté; y de ésta a Zucthok hay otras tres leguas, en cuya medianía se atraviesa un río que indica ser muy caudaloso en tiempo de invierno y en el de verano conserva en partes agua bastante y perenne, pues tiene peces mojarras grandes y corre todo por encima de pedernales, de que hay mucho en todo aquel paraje, de donde tomó la denominación de Zucthok, que quiere decir monte de pedernales, según lo dijeron los intérpretes.
 Llegado el ejército a Zucthok hallaron allí cuarenta y ocho indios infieles que había aprisionado en una ranchería, cuatro leguas de aquel sitio, la compañía de indios de Zachabechén, por haber dado con ellos primero, que el Capitán don Pedro de Zubiaur y su gente, a causa de haber perdido éstos la senda por donde entraron al monte desde el sitio de Thub y haber andado seis días perdidos por él, siguiendo sólo el rumbo, que les decía el indio guía que llevaban consigo, y sin agua, ni que comer, por no haber sacado del real más que un poco de bizcocho y unos calabazos de agua, fiados en que habían de dar luego con las rancherías de los indios idólatras.
 Y aunque al cuarto día dieron con ellos, hallaron haberse anticipado la compañía de indios de Zachabechén, como se ha dicho, que no poco malogro se siguió de esta antelación por la mala disposición que tuvieron en aprisionarlos; pues se les huyeron más que los que aprisionaron, con los cuales nunca se pudo dar, aunque salió a buscarlos con escolta de soldados el padre comisario Fr. Andrés de Avendaño.
 Y en el ínterin que el padre Avendaño andaba en busca de los indios huidos el padre Fr. Juan de San Buenaventura trabajaba en catequizar a los que se habían traído del pueblo de Zucthok (que fueron los primeros con que allí se formó) y en confesar generalmente a catorce de ellos, que habían sido ya antes bautizados y enseñando y predicando a todos la doctrina cristiana, e instruyéndolos en sus obligaciones, hasta disponerlos a recibir la sagrada eucaristía, y administrándola a los que iban estando idóneos.
 Asimismo, para que tuviesen los apresados algún alivio en lo temporal y para ver si se les restituía alguna ropa para mudarse y juntamente obviar, para en adelante, algunos desórdenes que tuvieron los que los prisioneros, les hizo una exhortación espiritual a los soldados españoles e indios, explicándoles, cuándo es la guerra justa y los despojos, y cuándo no.
 Y todos lo tuvieron muy a bien y la recibieron con mucho gusto, hasta los capitanes, con quien antes se había comunicado y persuadido las razones que había para ello y dándoselas a entender a los padres, con toda la prudencia y eficacia posible, como naciendo todo de buen celo y deseo del bien de las almas y honra del Creador.
 Y por la ocasión de catequizar y bautizar a los indios que ya iban saliendo del monte a aquel sitio y pueblo de Zucthock, y por no haberse podido abrir más de otras ocho leguas de camino adelante por lo muy intrincado de la breña y monte y otros inconvenientes fue preciso detenerse el ejército en este paraje veinticuatro días.
 Y pues hay tiempo, mientras está aquí acampado, y es preciso en esta historia, como hasta aquí se ha visto, la mezcla de algunas cosas de las provincias en el discurso de la narración de los progresos de las otras, por ir ajustado a la serie de los tiempos, quiso volver ahora a proseguir en lo que sucedía a las tropas del ejército de Guatemala, en la villa de los Dolores, y en la frontera del Itzá, y en cómo ejecutaron su retirada, y después continuaré en seguimiento de los sucesos de este ejército de Yucatán.



Capítulo III
Propone el padre maestro Cano, al capitán Juan Díaz, y a los demás religiosos, que conviene la retirada de la gente. Da las razones. Confórmanse los padres, y en que al capitán se le persuada.
 Manteníase el capitán Juan Díaz de Velasco con sus tropas sobre el río de Chaxal, frontera de los bárbaros itzáes petenes, y discurriéndose sobre si convendría pasar adelante, respecto de estar diez o doce leguas de aquel sitio la gran laguna de Itzá.
 Y si sería posible acometer la reducción o conquista de aquellos bárbaros o sería más conveniente retirarse por ser tan poca gente para tan gran multitud de infieles, como decían los mopanes que había en ella y sus contornos y haber ya empezado a enfermar muchos de los nuestros; para resolver estas dudas entró en consejo el padre maestro Fray Agustín Cano, con los demás padres misioneros, a quienes propuso estas razones:
 Díjoles que bien sabían y les constaba la entrada que habían hecho por Cahabón de la Verapaz con aquellas tropas de setenta y tantos hombres españoles con mucha cantidad de indios flecheros y otros gastadores y serviciales, gobernados todos por el capitán Juan Díaz de Velasco; y que habían caminado ochenta y dos leguas hasta allí, donde se hallaban, por las tierras de los indios infieles y apóstatas, penetrando toda la provincia de los choles y de los mopanes, y que ya se hallaban en la frontera de los itzáes, de los petenes de la laguna y como cosa de doce leguas de ella.
 Y que según era pública voz y por lo que aseguraban los indios mopanes, era populosísimo de indios infieles, así la gran isla, que estaba en medio de la laguna, como otras menores que había en ella y en las orillas de su contorno.
 Y que estando estos todos en ánimo de pasar de ella, así para intentar la reducción de aquellas gentes bárbaras como para juntarse con las tropas del presidente de Guatemala, que imaginaban daría por otra parte en la misma laguna, se habían despachado los exploradores y soldados, que habían visto, a hacer el reconocimiento de lo que aquello era, a quienes habían sucedido las refriegas que ellos habían referido con muerte de los infieles, y librando Dios a los nuestros que ninguno había sido herido, aunque se vieron en gran trabajo y aprieto, con aquellos bárbaros.
 Y que considerando estas razones con su acostumbrada madurez y prudencia les parecería que ya no debían ni podían pasar adelante, lícitamente y sin grave perjuicio de aquellas almas, que parecerían bárbaramente en servicio de Dios y del Rey, cuya intención era que los soldados fuesen sólo para defender a los ministros del Evangelio, y no para pelear, destruir y matar a aquellos miserables bárbaros.
 Que estando ya, como estaban, alborotados, aun antes de oír la palabra del Evangelio, no tenían disposición para oírla por entonces; y el continuar el viaje sería ponerlos en ocasión de que se empeñasen en guerrear y pereciesen las almas, sin conseguir el fin principal de la predicación de nuestra Santa fe católica para su conversión.
 Y que tampoco tenían esperanza de conseguir el fin de juntarse con el Presidente; pues según la disposición de la tierra, entre la gente de esta compañía mediaba aquella grandísima laguna donde está el Petén Itzá, la cual no podía pasar por falta de tiempo y de embarcaciones y de instrumentos para fabricarlas; además de no constarles que el Presidente estuviese por otra parte de la laguna, pues había tanto tiempo que trabajaban en adquirir noticias suyas, y no las habían podido conseguir.
 Ni tampoco después de un mes, respuesta de las cartas, ni los indios petenes prisioneros, daban razón alguna de haber nadie llegado por aquellos parajes; antes sí, vivían seguros de ser acometidos por la otra parte de su isla. Por todo lo cual no sólo era inútil el continuar el viaje sino contrario servicio de Dios y del rey y a la buena y recta intención del Presidente, que no era otra sino que se pusiesen en ejercicio los medios de la consecución del bien de aquellas almas y del servicio de ambas majestades.
 Y que a estas razones se llegaban las continuas enfermedades que cargaban ya en la gente, pues cada día amanecían nuevos enfermos, y el día antecedente había amanecido muerto un indio del pueblo de Cobán sin saberse de qué achaque; y otros indios se huían; y que las aguas habían comenzado con tal furia que si continuaban les cortarían el paso las ciénagas, ríos y zanjas y tierras anegadizas que habían pasado; y en las partes altas de sierras y peñascos en lloviendo sería imposible.
 Que los bastimentos iban faltando; y conforme más entrase el tiempo sería mayor y sensible la falta; pues no podían conducirse por ochenta y dos leguas, que había desde Cahabón, y lloviendo, ni aún a distancia más corta.
 Por todo lo cual convenía se determinase cuanto antes la retirada al pueblo de Cahabón y pedía a dichos padres diesen libremente su parecer, que él protestaba que por su parte estaba en ánimo y con deseo de quedarse en la montaña en caso que fuese de algún provecho de las almas de los infieles y del servicio de Dios y del rey.
 Como les constaba las razones propuestas a todos los padres misioneros fueron del mismo sentir que el padre maestro Cano, el cual determinó se ejecutase la retirada a Cahabón y se hiciese saber esta determinación al capitán Juan Díaz, rogándole que atendidos estos tan congruentes motivos, lo tuviese a bien y diese orden a los soldados para que marchasen la vuelta de Cahabón, contentándose por entonces con lo hecho que no era poco; pues con tan corto número de gente se había descubierto el camino derecho de más de ochenta y seis leguas de tierra para la gran laguna por entre naciones bárbaras y belicosas.
 Y que al presente no podía hacerse mayor servicio a Dios ni al rey, ni cosa de más agrado para el Presidente que sacar a otro año ya con estas mayores y mejores noticias se tomase con tiempo la reducción de aquellos innumerables infieles itzáes.



Capítulo IV
Confórmase el capitán Juan Díaz con el dictamen de los padres. Ejecuta la retirada. Siéntelo mucho el Vice-presidente Escals. Despacha diferentes órdenes, hasta mandarle comparecer en la corte de Guatemala.
 Hízose la propuesta como decían los padres al capitán Juan Díaz, de que asintiese en la resolución que ellos tenían tomada y ejecutase la retirada cuanto antes; y reconociendo el capitán lo justificado de las razones que daban los padres, a que juntaba las representaciones que le hacía continuamente la gente de las compañías de españoles e indios, explicando cada uno de los más, de por sí, soldados e indios de servicio, la enfermedad y agudos achaques que de un día para otro les sobrevenían.
 Convino en la determinación de los padres misioneros de retirarse con ellos y toda la gente a Cahabón de la Verapaz, como con efecto lo puso en ejecución, enderezando las marchas otra vez a la provincia de Mopán, habiendo procedido dar aviso al Oidor, Vice-presidente de Guatemala, don José de Escals, de la resolución que habían tomado, así él como el padre maestro Cano y sus compañeros.
 Remitiendo adjunto el consejo que había tenido con los demás padres misioneros y la noticia de quedar empezando a marchar la vuelta del Mopán, cuyas noticias y cartas llegaron a Guatemala en seis de Mayo de aquel año de seiscientos noventa y cinco.
 Muy a mal tomó el Vice-presidente Escals y demás ministros, que componían las juntas de guerra y hacienda, la resolución de la retirada del capitán Juan Díaz, por haber sido intempestiva, y antes de entrar el invierno y sin orden del Presidente, Capitán general, y sólo por las varias noticias que le habían dado los exploradores de las cosas de los itzáes, y que esto era cuanto se sabía del Presidente que desde la villa de los Dolores donde se hallaba estaba ya para embarcarse y conducirse en demanda de aquella gran laguna (y esto lo decían por las noticias que habían llegado a Guatemala de aquella navegación que ejecutó desde los Dolores el oidor Amézquita), y le causaría gravísimo desconsuelo al Presidente llegando a ella no hallar el trozo de gente que había puesto a cargo del capitán Juan Díaz.
 Mayormente, habiéndole remitido aquel superior Gobierno a este capitán, a los primeros avisos, bastimentos y gente de refuerzo, a cargo del capitán D. Pedro Ramírez de Orosco, como ya dije; por lo cual, el Vicepresidente Escals despachó correo con cinco de a caballo para que con toda celeridad fuesen a encontrar al capitán Juan Díaz y su gente, donde quiera que los hallasen, para que ejecutase las órdenes que les daba y remitía y se habían resuelto, con acuerdo de todos los ministros de las juntas.
 Lo que las órdenes contenían era que luego que las recibiese el capitán Juan Díaz y volviese a marchar con su gente y con la que se la había remitido a cargo del capitán don Pedro Ramírez de Orosco al sitio de donde había salido, de junto a la laguna doblando las marchas, y que allí se atrincherase y fortificase sin salir a pelear ni hacer correrías por la tierra, sino sólo estar a vista de la laguna para que llegando el Presidente estuviese a sus órdenes, y que en el ínterin reconociese si buenamente podía reducir a algunos indios o pueblos de la orilla de la laguna lo hiciese, avisando si era necesaria más gente, que se le enviaría y todos los bastimentos con abundancia.
 Y que así lo ejecutase sin dilación réplica, excusa, ni pretexto alguno, pena de la vida a él y a todos los oficiales de las compañías de su gente. Y también se rogaba y encargaba al padre ministro provincial de Santo Domingo diese las órdenes necesarias para que uno, dos o más religiosos de los que se hallaban con la gente de este capitán pasasen con ella a estar a la vista de la laguna, quedándose los demás en la tierra del Mopán, que ya estaba pacificada, catequizando y bautizando los indios de aquella provincia; y que se daría todo lo que avisasen y tuviesen por necesario con toda puntualidad.
 Aunque estas órdenes cogieron al capitán Juan Díaz en el Mopán no quiso darlas cumplimiento, por estar fijo en el dictamen que había hecho de los inconvenientes que tenía advertidos; o lo más cierto, porque estaba de Dios que este desgraciado capitán no por achaques de cobardía, sino por pecados de inobediencia, había de dar mal cabo de sí y de otros; o porque su divina Majestad no tenía guardada la conquista de la gran laguna del Itzá para él ni para los Presidentes y ejércitos de Guatemala, sino para el gobernador de Yucatán, don Martín de Ursúa, como todo se irá viendo adelante.
 En fin, prosiguió su retirada replicando y satisfaciendo él y el padre maestro Cano al Vicepresidente con cartas, que contenían las mismas razones que antes tenían insinuadas para retirarse; las cuales, recibidas y vistas en la junta de guerra en Guatemala, con las que al mismo tiempo llegaron del Presidente don Jacinto de Barrios, en que noticiaba la salida y principio de navegación de su teniente general don Bartolomé de Amézquita en busca de la laguna (que es aquella salida, que dejamos referida, de que se volvió a retirar a causa de las aguas, después de dieciocho días, a la villa de los Dolores), se dieron por el Vicepresidente y demás ministros de la junta, segundas órdenes para el capitán Juan Díaz y para el capitán don Pedro Ramírez Orosco.
 Eran las órdenes para que el capitán Juan Díaz compareciese en aquella corte de Guatemala, dentro de 20 días, pena de la vida y de traidor al rey y de confiscación de todos sus bienes; y para que el capitán don Pedro Ramírez Orosco, con la gente que llevaba de socorro para el capitán Juan Díaz y la que éste tuviese llevándola toda a su cargo, pasase con ella al sitio del río del Chaxal, frontera del Itzá Petén, de adonde se había retirado el capitán Juan Díaz, a mantener aquel sitio y estar a vista de la laguna en la misma forma y debajo de las mismas penas que en las primeras órdenes se había mandado el capitán Juan Díaz, como se hablasen con él; dejando la guarnición necesaria de presidio en el Mopán, y avanzando algunos soldados los de más satisfacción suya y más robustos para que fuesen a descubrir al teniente general Amézquita y su gente, y a saber si habían llegado a la laguna y retirádose; que habiendo sucedido esto podría retirarse también este capitán don Pedro de Orosco y su gente haciendo alto en el Mopán.
 Yendo ya caminando estas órdenes recibió el Vicepresidente Escals una carta del Presidente don Jacinto de Barrios con la noticia de que por haber cargado rigurosamente las aguas y no poder conseguir el fin de pasar adelante de la villa de los Dolores, donde se hallaba, había resuelto, dejándola fortificada y con bastante guarnición de presidio que la defendiese, retirarse a aquella ciudad de Guatemala, con su auditor y teniente general Amézquita y resto del ejército hasta principios de la siguiente campaña, en que se proseguiría en aquella facción de reducciones de infieles.
 Viendo esta novedad don José de Escals, despachó a toda prisa nueva orden al Mopán (o donde le encontrasen) al capitán Pedro Ramírez de Orosco, mandándole suspender la ejecución de la antecedente, que se le había dado; y que en caso que hubiese pasado ya a la frontera del Itzá, de la laguna, se volviese a retirar al Mopán donde se quedase con treinta soldados escogidos y de su mayor satisfacción, para guarnición y defensa de aquel paraje del Mopán y licenciase a todos los demás soldados e indios, para que se retirasen a invernar a aquella ciudad y a sus pueblos.
 No se sabe en qué paraje encontró esta orden el capitán don Pedro Ramírez; lo que se sabe es que se quedó en el Mopán, con los treinta soldados de guarnición y partida de indios, habiendo levantado en aquel sitio una fortificación o reducto, que con ellos guarneció, y que la demás gente se redujo a Guatemala, adonde habiendo llegado el Presidente Barrios, les hizo acabar de rematar las pagas de sus sueldos, como a todos los demás del ejército.
 Y del capitán Juan Díaz de Velasco no volvió a hablar más hasta la campaña siguiente, donde entre los progresos de ella se referirá el desgraciado suceso y trágico fin de este valeroso capitán, poniendo ahora una sucinta, breve y clara descripción del sitio y territorio de esta Villa de Nuestra Señora de los Dolores del Lacandón; y algunas cosas particulares de sus naturales moradores.



Capítulo V
Descríbese el sitio y pueblo del Lacandón, villa ya de los Dolores. Algunas costumbres que tenían sus indios. Y cosas de algunos en particular.
 Cada día se iba continuando la entrada de nuevos indios en la villa de los Dolores, de los que se habían levantado y andaban fugitivos de aquella población; porque aquel indio lacandón, que dije, que había traído al pueblo la primera partida de los noventa y dos de ellos, había cobrado tanta afición y tomado tanto cariño y parcialidad con los nuestros, que más que si fuera el de mayor celo de todos ellos, instaba, catequizaba y persuadía a sus compañeros a la amistad y trato con nuestra gente, abonando y alabando sus operaciones y naturales y ponderándoles las conveniencias del trato, y amistad con los españoles.
 A este indio lo llamaban los suyos Isquín, y los nuestros don Pedro de Barrios y don Pablo Caballo. El primer sobrenombre le fue puesto, por ser el propio del Presidente; y el segundo, porque habiendo visto ahora que era la primera vez un caballo de los nuestros, se admiró sobremanera y le causaron tan grande gusto y alegría los respingos y corbetas que hacía con el jinete encima, que se volvía loco. Y como preguntase que ¿qué era aquel? y le dijesen: que caballo, tomó el nombre tan de memoria, que siempre le andaba diciendo y repitiendo, y remedaba con suma gracia, lo que le había visto hacer poniéndose a cuatro pies, con las manos en el suelo.
 No fue de menos provecho, ni ayudó menos, a ir trayendo a los fugitivos, otro indio de los cinco primeros que se apresaron, a quien se le puso por nombre Juan Bueno, en correspondencia de su mucha bondad, sencillo natural y buena pasta, como dicen.
 El cual luego que vio, que el otro don Pedro Caballo o Isquín, entró con la primera porción de indios que atrajo al pueblo del monte, explicó con lágrimas, lo mucho que sentía la ausencia de su mujer e hijos.
 Y se resolvió a ir por ellos al monte, y con efecto condujo al pueblo toda su familia, que era bien crecida, y la presentó, con humilde acatamiento y señas de ternura, ante el Presidente, señalándose y dándose a querer entre todos, por haberse ostentado en todas sus acciones ajeno de malicias y doblez.
 A otro de los cinco primeros indios, los días que estuvieron solos y aún después, se reparó en que se le atendían los otros cuatro con respeto, y sin comer ni beber antes que él y por ser de mediano cuerpo, y buen rostro, se le tuvo por indio principal y cacique, como con efecto lo era; y fue uno de los tres, que quedaron en el pueblo, mientras los otros dos fueron al monte con el padre misionero, en busca de los demás. Y por el respeto con que fue atendido de los otros, y por las pocas burlas que gastaba, fue llamado el Caballerito; y su mujer que era pariente de don Pedro Caballo, vino, con su orden, al pueblo, en la primera partida.
 El indio, que se llamaba Cabnal, que entró también en la primera partida de infieles en el pueblo, como dije, por lo que explicaban los demás y en él y ellos se reconocía, era el mayor señor y principal de todos y su primero y superior cacique y su papaz o gran sacerdote, porque según dijo, él sólo entraba en el adoratorio, asistía a todos los sacrificios, y hacía los casamientos; y su calpul o chirimital, era el más numeroso de todos; y continuamente asistían con él muchos indios.
 Este Cabnal, desde luego mostró ser taimado, malicioso y mal seguro; porque haciéndose bobo, cuando quería, o no se daba por entendido, o no respondía derechamente, ni a propósito; y de su mohatraría y descontento, se conoció, cuánto sentía ver a los españoles en su pueblo, por haber de finalizar sus ejercicios diabólicos, y acabarse su potestad idolátrica.
 Y como estaba mal contento, trataba cada instante de huirse al monte, con el numeroso séquito que tenía, y sus mujeres, porque decía: que los españoles eran muy desaseados; que en la mediación de las casas se ponían a sus menesteres (señalándole con agarrarse las narices) como si no hubiera montes, campos y sábanas.
 Y de esta queja, y del aseo con que tenían las casas, cuando entró la gente de Huehuetenango, en el pueblo, se saca cuan limpia y aseada es esta casta de indios lacandones, aunque eran bárbaros y ya son buenos cristianos.
 Asimismo había entrado otro segundo cacique, llamado Tuxnól y otro llamado Tustetác, que eran los dos más principales, y de más séquito, después de Cabnal, aunque sobre todos el Cabnal; y éste y Tuxnól, eran solos los que a todos los demás reñían y gobernaban; porque aunque había y entraron en el pueblo otros caciques menores y cabezuelas como fueron Quimbubari, Sirlabna, Chichél, Tzatzis, Chancut y Polón, estos tenían muy poco séquito, y muy poca gente debajo de su mano; y asistían muy pocos a sus chirimitales.
 Decía también este cacique Cabnal, que los españoles les habían quitado a los suyos lo que tenían; y para sosegarlos, se hizo un género de pesquisa y se halló no faltarle en algo razón; porque se averiguó, que cuando entró en el pueblo la gente de Huehuetenango, como no había llegado el Presidente les escondieron los indios cristianos algo de maíz y algodón, y otras cosas de poca monta; de lo cual se halló algo y se les restituyó, aunque no se pudo saber individualmente quiénes lo habían escondido.
 Con haber ocupado sus casas, los que se iban reduciendo al pueblo, se reconoció ser estos indios lacandones personas que vivían con racionalidad alguna, pues no tenía cada uno más que una mujer y de ésta cuidaba y la asistía, aplicándose al trabajo de sus milpas y sementeras de maíz, chile y fríjoles, entre que sembraban piñas, plátanos, batatas, xicamas, xacotes, zapotes y otras frutas, siendo aún con ser de tierra más caliente, más trabajadores que nuestros indios pacificados, por ser sus milpas muy grandes, y las rozas de ellas mucho más trabajosas, por cortas sus maderas, grandes y pequeñas, con hachuelas de piedra, de color verde oscuro, primorosamente labradas.
 Y también las indias son muy trabajadoras y criaban gallinas y pavos, que llaman gallinas de la tierra; y labraban y tenían algodón; y tejen con labores sus paños, con habilidad y aplicación, dándoles sus colores perfectos; el colorado con abundancia, que tenían de palo de brasil; y el negro, con polvos, que en todas las casas se hallaron, en barrilillos, en tanta cantidad, que se presumía que los comerciaban con otros pueblos, a trueque de otras cosas; porque de la moneda de los españoles, ni hicieron caso, ni sabían lo que era, hasta que se les fue explicando.



Capítulo VI
Continúase la materia del antecedente capítulo. Ejecuta el Presidente su retirada. Llega a Guatemala; y despide el ejército.
 El pueblo del Lacandón ahora villa de Nuestra Señora de los Dolores, está situado en descubierto campo, batido de todos vientos, con dilatados y alegres llanos y sabanas, abundantes de buen pasto. El agua es pesada, la que hay en el pueblo; el temple es muy caliente; las casas eran ciento y tres, de gruesos y fuertes maderos, en que se mantenían los techos, que eran de mucha paja reciamente amarrada, y con su corriente, y descubiertos todos los frontispicios, y tapados los costados, y espaldas, de estacada, con sus aposentos, donde las indias cocinaban, y tenía sus menesteres. Y en cada aposento un tapesco, sobre maderos fuertes, que en cada uno cabían cuatro personas; y otros tapesquillos aparte, en que ponían las criaturas.
 Y también se hallaron cantidades de cigarros, que ellos mismos los fabricaban, de barro, curiosamente pintados; y otras cosas a este modo.
 Todos los indios, e indias andaban y dormían desnudos, sin que trajesen más que un ceñidor o como rollo de algodón en la cintura y de allí pendiente una faja con que cubrían, aunque muy mal, las partes. Los indios tenían el pelo largo y las orejas taladradas; y en los agujeros metidos palillos, de poco más y menos grueso. Y las indias, además de tener agujereadas las orejas, traían taladradas las ternillas de las narices; y algunas usaban atravesar en ellas cañuelas; y otras traer engarzados unos círculos del tamaño de un real de plata, de una pasta, que comúnmente se llama ámbar, de que se fabricaban rosarios.
 Y son todos y todas, muy partidos y agradables; y dan, y reparten con liberalidad lo que tienen, saliendo de sus casas a contribuir por cosa regalada, pozos, y una bebida que hacen de cacao crudo, que cogen en abundancia en los montes sin sembrarlo ni cultivarlo; y aun no queriendo recibir sus bebidas de las nuestras, hacían ellos gran sentimiento.
 Entre otros, que ejecutaron esta liberalidad, fue un indio viejo que habiendo entrado en el pueblo, de allí a poco salió por la calle con su mujer y con pozol, y cacao molido, que repartió con todos los que encontraba de los nuestros y con los que estaban con el Presidente. Y habiéndoles hecho beber, les hacía poner los dedos para que se lavasen con la misma bebida. Y como él venía hambriento y bebió mucho de aquellos brebajes, que son muy fríos, se entripó y se heló todo y enfermó tan gravemente, que se entendió muriese muy en breve.
 Y acudiendo los religiosos, le catequizaron como mejor pudieron y le bautizaron, poniéndole por nombre Jacinto Diego; el nombre por el del Presidente, que fue el padrino, y el sobrenombre por el del cura, que fue el padre provincial Fray Diego de Ribas. Y hecha esta diligencia, mandó el presidente se le untase el vientre con ungüento o manteca de azahar y darle a beber un poco de mistela y con esto se alentó, mejoró y quedó cristiano y bueno.
 Como también a otro muchacho, que de allí a poco, en otra necesidad, fue asimismo bautizado; siendo los dos primeros cristianos que hubo en aquel pueblo, habiendo sido muchísimos de allí adelante.
 Tenían por costumbre estos indios de sepultar los difuntos en los campos, a corta distancia del pueblo y poner sobre los sepulcros de los varones banquitos, puquietes y otras cosas del uso varonil; y sobre las de las mujeres, piedras de moler, ollas, jícaras y otros trastos a este modo; y usaban en sus fúnebres bailes, andar alrededor con los abusos, supersticiones, e idolatrías de que Dios por su infinita misericordia los ha sacado por medio de la palabra evangélica. Y esto baste decir de las propiedades de estos indios y cosas de este pueblo.
 Viéndose ya el Presidente destituido, de que por aquella campaña se pudiese pasar adelante, ni obrar otra cosa alguna en la reducción, por haber apretado mucho las aguas, e irse anegando los caminos; y prevenir lo cierto, de que cuanto más fuese el tiempo adelante, se harían más impracticables.
 Por lo cual dispuso su marcha, dejando en la fortaleza, que se había fabricado, treinta soldados españoles de guarnición con veinte indios de guerra y otros servicios y por cabo de todos al capitán Ignacio de Solís, con las armas, municiones y bastimentos necesarios por entonces; que en adelante, disponían, se condujese desde Ocozingo. Y habiendo agasajado mucho a todos los indios y dejando con ellos al padre provincial Ribas y sus compañeros, se despidió de todos, y salió con su teniente general, y resto de su ejército, siguiendo sus marchas por el mismo camino y tránsito que había ido el padre provincial Ribas, con la gente de Huehuetenango y Melchor Rodríguez, su capitán, cuando entraron por la montaña a este pueblo de Lacandón.
 Y aunque con mucho más trabajo, que a la ida, por los muchos aguaceros, crecientes de los ríos anegadizos de los caminos y barrancas, llegaron a la ciudad de Guatemala, el cuatro de Julio de aquel año de noventa y cinco, donde se hicieron los remates de las pagas a todos los soldados y entregaron las armas y se fueron a invernar a sus casas. Y ahora pasemos a ver lo que ejecutó D. Martín de Ursúa con la noticia de esta retirada.



Capítulo VII
Sabe el gobernador Ursúa la retirada del Presidente. Despacha nuevas órdenes a la montaña, a su teniente general Paredes. Y da nuevas instrucciones.
 Aún tardó más en entrar el Presidente don Jacinto Barrios, con su ejército, en la ciudad de Guatemala que en tener don Martín de Ursúa, gobernador de Yucatán, noticias individuales de todo lo que había obrado en aquella campaña, después que salió de Guatemala; y de cómo se había retirado dejando fortalecido el pueblo de Lacandones a quien había puesto el nombre de Villa de Nuestra Señora de los Dolores y pacificado sus moradores.
 Y de que dejaba, para proseguir en otra campaña, el ir en busca de los indios itzáes, indios guerreros, carniceros, que comían carne humana y de los indios quehaches, indios pusilánimes y que al oír un tiro huían; y ya sabía muy bien, que unos y otros, los de estas naciones, caían por la mayor parte hacia aquella provincia de Yucatán en sus montañas. Y con estas noticias, don Martín de Ursúa dispuso nuevas levas de soldados, para refuerzo del ejército; y también nuevas instrucciones, que uno y otro remitió al capitán Alonso García de Paredes, su teniente de Capitán general en las montañas, cuyos capítulos principales eran los siguientes:
 Que por cuanto el fin con que le había enviado y ejecutado su salida de aquella provincia, fue sólo de ir en demanda del Presidente de Guatemala y estar a sus órdenes siempre que le encontrase, o a las de otro cabo superior, que con representación suya viniese hecho cargo del todo de aquella acción; y que había cesado ya esta subordinación, por haberse retirado el Presidente y el pie de ejército, que llevaba con el pretexto de las aguas.
 Le ordenaba a dicho teniente general, prosiguiese su viaje desde el paraje de Zucthock, donde se hallaba con su gente, sujetándose sólo a las órdenes que él le diese y no a las de otra persona, talando el monte y siguiendo su derrota, procurando inclinarse un poco hacia el lado de la mano izquierda y parte del Oriente, hasta que consiguiese ponerse a vista del pueblo de lacandones que descubrió el presidente y te dio título de la Villa de N. Señora de los Dolores.
 Y que antes de entrar en él, con distancia de cinco leguas o a la que le pareciese más conveniente, hiciese alto con su gente y formase su real, pasando inmediatamente a disponer un reducto de estacadas, en la parte que hallase ser más cómodo, para la mejor seguridad y fortificación suya; y que le pusiese por nombre Nuestra Señora de los Remedios, que era la protectora de esta empresa y por suyo medio esperaba, había de conseguir el logro de ella. Y que no pasase de allí, ni se introdujese por ningún modo, en los sitios y poblaciones que hubiese descubierto el Presidente, sino que se contuviese en los límites y términos que le fuesen permitidos.
 Que desde el referido sitio de Zucthock o desde otro cualquiera donde recibiese esta instrucción, hasta donde así hubiese de formar el reducto, fuese demarcando todas las rancherías y poblaciones que encontrase, sin extraviar su camino, tomando la razón del distrito que hubiese de unas a otras y el número de indios que contuviesen, a los cuales dispondría les fuesen reduciendo el gremio de nuestra Santa Madre Iglesia, por los medios suaves que su Majestad tiene determinado, que son los del buen ejemplo y predicación de los religiosos misioneros que para este efecto llevaba en su compañía.
 Que cuando hubiese llegado cerca de la Villa de los Dolores y al sitio donde había de formar el reducto para el real, pasase a usar de la urbanidad y atención que era tan debida al Presidente, participándole su llegada y remitiéndole las cartas que llevaba, como el oidor de Méjico don Francisco Saraza (que se hallaba en Mérida desde que fue a la pesquisa contra don Roque Soberanis) y copia de ésta y de la primera instrucción, para que le contase que el fin de haber hecho esta salida fue solo con la mira de auxiliar la suya.
 Que convenía no perder hora de tiempo en materia tan importante como el que se continuase en la conversión de las almas, que era el motivo principal de esta gloriosa empresa.
 Habiendo ejecutado lo referido, pasaría luego con las noticias que tuviese y que hubiese adquirido de las poblaciones de los itzáes con los padres misioneros, escoltados de la gente que le pareciese conveniente para su seguridad, a catequizar y reducir los indios bárbaros de ellas, dejando en el reducto la gente que fuese precisa para su guarnición.
 Que si en los parajes donde se estableciese la fe, le pareciese necesario dejar algunos religiosos de los que llevaba consigo, lo pudiese hacer avisándole, para que pidiese al padre ministro provincial de San Francisco todos los demás que juzgase ser necesarios; haciendo lo mismo todas las veces que reconociese hallarse falto de gente, municiones, armas o bastimentos, o cualquier otra cosa; pues como tenía ofrecido, no se negaría a darle todas las asistencias que estuviesen de su parte y a costa de su caudal hasta que se conociese el acierto de su salida, como lo esperaba de su valor y buen celo y de sus cabos y padres misioneros; a quienes encargaba pusiesen especial cuidado en que se estableciese la devoción del Rosario de la Santísima Virgen y Madre de Dios y de que todos guardasen entre sí la unión y buena correspondencia que convenía.
 Que si llegado a formar su real en el paraje que se le había ordenado, sucediese que los indios, que dejó poblados el Presidente de Guatemala en la Villa de los Dolores, intentasen alguna sublevación o acometimiento o tuviesen otro designio depravado, de los que suelen inducirles su poca estabilidad, siempre que lo tal sucediese y que se le pidiese algún socorro, favor o ayuda, así por el capitán o cabo de la gente que allí estaba de guarnición, como por los religiosos, se la diese sin poner en ello excusa alguna.
 Y con estas instrucciones le remitió asimismo orden para que de toda la gente con que se hallaba en las montañas, la que tenía a su cargo y la que nuevamente estaba reclutando don Martín, se iría con estas órdenes y se formasen compañías para que se ejecutasen mejor las órdenes que él diese. Y para las compañías de españoles que estaban en la montaña, dio patentes de capitanes a Don José Fernández de Estenoz y a don Pedro de Zubiaur; y para capitanes de los pardos y mestizos al alférez José Lainez y para la compañía que nuevamente estaba reclutando, y había de ir a la montaña a Mateo Hidalgo, con facultad de que estos capitanes eligiesen cada uno los oficiales de mayor satisfacción suya para sus compañías; y que unos y otros, estuviesen a las órdenes de su teniente de capitán general, justicia mayor y cabo principal, en las montañas, Alonso García de Paredes.
 Recibió estas órdenes e instrucciones el teniente general Paredes en el paraje de Zucthock, donde (como he dicho) estuvo parado el ejército mucho tiempo, por la ocupación de catequizar y bautizar los muchos indios infieles que iban saliendo de la montaña y por no haberse podido abrir más de ocho leguas de camino adelante, en veinticuatro días. Y luego que las recibió, con la nueva gente que llegó después, empezó a ejecutarlas como iremos viendo en adelante.



Capítulo VIII
Forma sus compañías el capitán Paredes. Sale con su ejército de Zucthock Prosigue su marcha. Da con indios quehaches. Se pone en defensa y lo demás que sucedió.
 Formó el teniente general Alonso García de Paredes las compañías en la forma y con la gente, capitanes y oficiales que le ordenaba su capitán general don Martín de Ursúa; y quedándose en aquel sitio y ranchería de Zucthock el padre comisario Fray Andrés de Avendaño y sus dos compañeros, en asistencia de los indios recién convertidos, levantó el ejército de ese sitio y en buen orden fue marchando por el camino que se iba abriendo sin hallar aguada alguna.
 Hasta que de allí a ocho leguas andadas, se halló una muy grande llamada Chumpich, desde la cual se descubrieron, como hasta veinte indios infieles de la nación Quehaches, los cuales luego que sintieron a los abridores del camino, se pusieron en fuga. Y habiéndoles seguido los soldados que escoltaban a los abridores, se volvieron a hacerles cara y trataron de ponerse en defensa y a flecharlos horriblemente (que no eran tan pusilánimes como se decía), sin que fuese posible haber a las manos a ninguno de ellos; porque sus rancherías se hallaron ya despobladas.
 Detúvose en este paraje el ejército siete días, por esperar que se fuese abriendo camino; y se le dio por patrón a San Francisco y así se llamó desde allí adelante.
 Prosiguió la marcha el día diez de Agosto, por el camino que se iba desmontando; y a un lado y a otro de él, se hallaron cuatro aguadas, dos muy grandes y dos pequeñas. Y casi al fin del día, caminadas cinco leguas, fue llegando la gente a un estero o arroyo grande llamado Ixbán, donde también se hallaron rancherías desamparadas de los indios infieles; y habiéndole puesto por nombre a este paraje Santo Domingo y detenídose en él ocho días.
 El día dieciocho se fue caminando adelante y a cuatro leguas se hallaron otras dos aguadas. Y después, a poca distancia, se dio en el sitio y rancherías de Bateab y hallándolas sin indios asentó allí el ejército. Y al siguiente día salieron, por unas partes y otras, algunos escuadrones a recorrer la tierra como se acostumbraba.
 Y una de estas partidas o escuadras, era de más de treinta soldados, quienes dieron con seis indios quehaches en el monte. Y habiéndoles exhortado viniesen de paz, no quisieron y se pusieron en defensa, flechando tan fuertemente a los nuestros, que se vieron precisados para poder escapar con vida de matarlos a balazos. Y se aprisionaron cuatro indias grandes y cuatro criaturas; después se vino a entregar un indio grande, con seis criaturas, que entre todas fueron quince personas las que se catequizaron y bautizaron, se pusieron en aquel paraje y ranchería de Bateab; al cual se le puso el nombre de Jesús, formando pueblo en él. Y por las muchas aguas se detuvo allí el ejército doce días.
 Y habiendo abonado algo el tiempo, el día treinta se volvieron a proseguir las marchas; y a las cuatro leguas caminadas se atravesó un río llamado Ucún y dos leguas más adelante se entró en el despoblado o llanada de Chuntúqui, donde se hallaron otras rancherías despobladas. Y habiendo parado en este paraje, salieron de los montes cincuenta y cinco personas de los infieles, entre grandes y pequeñas, a quienes, después de haber catequizado a los adultos, se les cristianizó a todos y pidieron se les dejase vivir en Bateab, con los demás que allí se habían bautizado, lo cual se les concedió y se les puso con ellos. Y a aquel paraje de Chuntúqui, se le puso por nombre y por Patrona a Santa Clara.
 Y sin embargo de haber abiertas ya otras diecisiete leguas más de camino adelante, fue preciso, por las muchas aguas y anegadizos de los caminos y no poder llegar los bastimentos, retirarse el ejército de aquellos parajes a hacer invernada, en otros más cercanos a Yucatán, hasta la seca, quedándose en ellos los padres misioneros, aunque con hartas descomodidades, por ser sitios donde hay innumerable copia de unos mosquitos, llamados moces, que fatigan mucho de día, anque cesan de noche; tanto que confesaban los padres misioneros, que si no es de noche, no podían escribir las cartas.
 Y también son parajes de muchísimas culebras de toda especie, muy nocivas y venenosas, pues a un soldado le picó una víbora en una pierna, por cinco partes y murió de ello antes de las veinticuatro horas, sin poderse remediar.
 Y a esto se llegaba la consideración de la proximidad a la total falta de mantenimientos, por la dificultad de dejarlos conducir el irse anegando los caminos; y de que aquellos pobres indios quehaches, que se iban reduciendo, solo tenían unas cortas milpillas de maíz; que ni aún tenían fríjoles, chile, ni otro fruto alguno; y que más de doscientas mulas, que el gobernador Ursúa remitía, cargadas de bastimento, no habían podido llegar donde estaba la gente y se habían quedado mucho antes en Zucthock, que esto era lo principal.
 Lo cual había causado la precisión de la retirada del ejército, por entonces, dejando ya descubiertos doce pueblos o rancherías de indios quehaches, con la cantidad de ellos, que se ha dicho quedaba ya reducida a los dos pueblos de Bateab y Zucthock y los más de ellos bautizados.
 Mas sin embargo de todos estos inconvenientes, descomodidades y temores de otros mayores, como el santo celo de los buenos religiosos se dirigía solo a buscar y solicitar el bien de las almas y no conveniencias y regalos para sí, se quedaron muy gustosos y contentos en aquellos parajes cuidando de cultivar aquellas nuevas plantas de la iglesia sin acordarse de enviar a pedir a su provincial, ni encargarle les remitiese otra cosa que bulas, rosarios y más ministros que era lo que necesitaban los recién poblados.
 Y esperando solo a que el provincial, en respuesta les enviase más religiosos, para dejarlos en aquellos dos nuevos pueblos de Zucthock y Bateab y pasar de ellos, aunque fuesen solos o con poca escolta adelante, hasta dar con los indios itzáes, de quienes ya tenían noticia, por comunicarse aquellos indios quehaches con ellos y haberles dicho a que parte habían de dirigirse para encontrarlos.



Capítulo IX
Dícese lo que iba ya abierto del camino. Prosiguen los padres misioneros en catequizar y bautizar infieles. Salen a Chuntúqui muchos de los chanes del pueblo de Pechechén. Y acaecen otras cosas.
 Según las observaciones y medidas que el ingeniero militar del ejército Zecera había hecho, era ya lo que llevaban abierto de camino, cuando se retiraron esta vez, ochenta y seis leguas desde donde empezaron. Y hallándose Guatemala situada en catorce grados y veintiséis minutos y Campeche en diecinueve grados y veinticuatro minutos; y de diferencia de longitud entre estos dos lugares un grado y treinta minutos; y que por haber diferentes ríos y torcimientos de tierra fue necesario ir abriendo por diferentes rumbos y distancias habiendo conseguido, descabezando pantanos, ríos y otras partes anegadizas, haber llegado a ponerse en dieciséis grados y treinta y dos minutos; y lo que distaba desde el remate de lo abierto del camino el gran Itzá, eran pocas leguas según aseguraban los mismos indios quehaches; y ya se había llegado a ver la sierra de Guatemala, que es una sierra muy alta y por arriba llana, a modo de prado.
 Y asimismo aseguraba este ingeniero, que el camino que se iba abriendo, por la altura de grados a donde había llegado, sería tratable a lo menos los nueve meses del año; y que había llegado hasta el último pueblo y jurisdicción de los quehaches; y que el Presidente de Guatemala si quería, podía ir en busca de la nación del Itzá, a vueltas del Este; y que el remate del camino abierto, distaba ya de la Villa de los Dolores, que el Presidente había dejado poblada, solo veinte o veinticuatro leguas.
 Cosa bien maravillosa y digna de toda atención, es el que habiendo sido siempre aquellos indios quehaches tan alevosos, que habían hecho tantas invasiones a los pueblos católicos de los confines de aquella provincia, aunque traidora y cautelosamente, por ser ellos, por la mayor parte cobardes (aunque no todos, ni todas ocasiones, como hemos visto) y tan inestables, que habían abusado muchas veces del pasto espiritual, que se les había ofrecido y ministrado, estuviesen ahora tan dóciles y tratables, que ellos mismos salían de los montes a buscar a los padres misioneros que se habían quedado en aquellos parajes y a prometerles buscarían y llamarían a los demás, que andaban errantes entre los montes, como se verificaba cada día.
 Pues sólo en uno, que fue el de veinticuatro de Octubre de aquel año de seiscientos noventa y cinco, salieron al paraje de Chuntúqui, a donde había pasado el padre Fray Juan de San Buenaventura, sesenta y dos gentiles indios chanes, rama de la nación de los quehaches, todos varones de un pueblo, que dista más de catorce leguas de aquel paraje, llamado Pachechén y era su camino por una vereda muy angosta, por entre pantanos y anegadizos. Y estos pidieron, con grandes instancias, fuesen los padres a su población que querían ser cristianos todos.
 Y habiendo enviado el Padre Fray Juan de San Buenaventura al hermano Lucas de San Francisco, su compañero con tres indios de los ya bautizados, a ofrecer el Santo bautismo a los que quedaban en el pueblo de Pachechén, de donde habían venido los sesenta y dos; que según éstos decían, eran más de trescientas personas de todos sexos y edades.
 Llegado que fue el donado al pueblo y abominándoles su infidelidad e idolatría y quebrándoles los ídolos que halló, no sólo no le hizo daño alguno, sino que se fueron con él a Chuntúqui a ver al padre misionero, otros sesenta y dos varones; y le aseguraron que quedaban todavía en el pueblo más de otros cincuenta varones, sin las mujeres y muchachos que eran muchos.
 En esto y el que éstos y otros indios infieles, que iban saliendo a aquellos parajes y pueblos, en que andaban los padres misioneros, pasando de unos a otros con el ansia de reducir, bautizar y conservar aquellas flores nuevas, si antes escabrosos espinos, del jardín de la iglesia y ellos de solicitar el ser cristianos y también, en que daban noticias de que los itzáes, sus convecinos, decían que estaban aguardando a que los españoles llegasen a sus tierras, porque sabían que era llegado el tiempo de tener trato y amistad con ellos; y que así se lo habían dicho, seis meses antes, en ocasión que fueron a buscar herramientas, entre estos quehaches y que no tuviesen miedo a los españoles, que ya habían de ser todos unos.
 Y por el gran temor y miedo que les causaba a aquellos indios quehaches el bullicio y estruendo de las armas y piezas; y el ver el camino abierto y considerar el continuo trajín, junto con las noticias de las cosas y comunicación de Guatemala, se mostraba claramente era llegada la hora del Señor y el tiempo de que la luz evangélica alumbrase las tinieblas y desterrase los errores de los corazones de aquellos ciegos gentiles y apóstatas de todas las montañas; y deberse creer, se había de lograr en esta ocasión la salud de tantas almas.
 No necesita de ponderación el gusto que causaban al gobernador Don Martín de Ursúa los adelantamientos, tan felices y provechosos, que iba tomando esta tan deseada empresa; pues ello está dicho por sí solo; y que esto le conmovía a que con prontitud remitiese las relaciones y cartas que de las montañas iban viniendo a sus manos, así de su teniente de capitán general, como de los padres misioneros, ingenieros y otros cabos, de todos estos sucesos a don Gaspar de Silva, Conde de Galve, que se hallaba Virrey y capitán general de los Reinos de la Nueva España, representándole el buen logro que iba resultando; acordándole también las órdenes que tenía del Rey para que le fomentase en otra cosa tan del servicio de ambas majestades.
 En el pueblo de Chanchanhá, de aquella provincia de Yucatán y guardianía de San Francisco, se hallaba el padre guardián Fray Miguel Pérez. Y en estos días bajaron también a aquel pueblo cantidad de indios montaraces, con ánimo de recibir la fe católica y el bautismo y vivir con los demás de aquel pueblo. Y habiéndolos instruido y catequizado el padre guardián y otro religioso, que allí asistía y bautizándolos a todos y enterándolos de los santos misterios de la fe y su observancia. Y viviendo ya cristianamente, con los más de aquella reducción y con algunos pocos españoles, que en aquel pueblo habitaban; y estando quietos y sosegados.
 El demonio, enemigo del género humano, viendo que se le iban quitando tantas almas, de quienes le parecía era dueño, armó un lazo contra las vidas de estos pobres religiosos y de los españoles e indios originarios de aquel pueblo; y para lograrlo, tomó por instrumento a un indio, de aquellos recién convertidos, que tenía gran fama de brioso y esforzado entre ellos, por las muchas alevosías y atrocidades que había ejecutado.
 Éste, pues, instigado del demonio, que le hablaba en unos ídolos que había escondido en el monte, una legua de aquel pueblo, fue secretamente convocando hasta otros cuarenta indios del mismo pueblo, para que juntos con él, diesen la muerte a los religiosos y a los pocos españoles que allí asistían; y también al teniente y al cacique y justicias y a otros muchos indios a quienes tenían amenazado que les habían de quitar las vidas.
 Tenían día señalado para acometer a un tiempo esta execrable maldad, que era el día de los gloriosos mártires San Cosme y San Damián, veintisiete de Septiembre de este año de mil seiscientos noventa y cinco, ero fue la majestad de Dios servido, que el día veinticinco, dos días antes del señalado para la ejecución de la malvada sentencia, se descubriese casualmente la conjuración.
 El teniente, cacique y justicias del pueblo, luego que se supo la alevosa traición, que estaba armada, prendieron a todos los conjurados; y presos, recibiéndoles sus declaraciones, dijeron todos, como era verdad, que el día veintisiete tenían determinado de darles muerte a los padres y españoles, a todos los indios; y que era el cabeza de la conjuración el indio valiente recién convertido; y que entre los que había muerto había sido a su padre y a su madre y a dos hermanos suyos y otras personas de su parentela.
 Las justicias, vistas las declaraciones de los conjurados, confesos en el conato de tan grave atrocidad, sentenciaron al indio valiente, recién convertido, cabeza de la conjuración, a que muriese arcabuceado. Y aunque el padre guardián Fray Miguel Pérez interpuso por él con las justicias, pidiendo no se ejecutase la sentencia, no quisieron condescender a sus ruegos, a vista de tantas y tan atroces maldades, como de que él mismo se había hecho causa sin dar en su favor descargo alguno.
 Exhortáronle y confortáronle los religiosos en todo y con todos los misterios de nuestra Santa Fe católica y demás cosas esenciales para la salvación de su alma; y al parecer bien dispuesto se ejecutó en la sentencia de muerte, arcabucéandole en la plaza de aquel pueblo, donde también se quemaron los ídolos que se habían traído del monte, de la parte donde él había señalado, que estaban escondidos y se hallaron; y entre ellos también se encontraron flechas y lanzas de pedernal en cantidad, que eran los instrumentos que tenían prevenidos para ejecutar las muertes que habían maquinado.
 A otros cinco, que eran los principales de la conjuración, los sentenciaron las justicias a horca, aunque esta sentencia no llegó a ejecutarse; porque habiéndose interpuesto el padre guardián por ellos, como por el otro, en cuanto a esto cedieron los jueces a sus ruegos, porque aunque habían sido también cabezas de la conjuración, atrayendo y persuadiendo a otros, habían sido ellos primero persuadidos del arcabuceado para que lo hiciesen.
 A los demás se les condenó en penas muy leves, con que quedó sosegada toda la rebelión y los religiosos sin miedo alguno, antes, saliendo después por los montes a buscar más indios, a quien reducir al gremio de la iglesia, iban atrayendo a muchos los chuntanes; y regidores de aquel pueblo fueron por sus elecciones a Mérida; y como testigos oculares, refirieron este caso al gobernador, calificado con las cartas y noticias que le daban el teniente y los religiosos.



Capítulo X
Restitúyese por sentencia del Acuerdo de Méjico el gobierno de Yucatán a Don Roque Soberanis. Muévese controversia entre él y Ursúa, sobre la apertura del camino. Va continuando Ursúa y lo que sucedía.
 Litigábase la causa de don Roque Soberanis en la Audiencia de Méjico sobre los capítulos y a este tiempo se determinó a su favor, como se podría esperar de su ajustado proceder, absolviéndole de lo que se le había impuesto y mandándole restituir a su Gobierno de las provincias de Yucatán; y que don Martín de Ursúa cesase en él, y saliese de aquella tierra. Por don Martín se insinuaba al Virrey: debía atender a que él hacía esta obra de la apertura del camino y reducción de infieles y apóstatas, en la conformidad que se lo había ofrecido y como se lo había prometido al Rey y su majestad aceptándolo.
 Y que no era justo, teniéndola ya en tan buen estado y gastádose tanto, cesase y se quedase perdido lo que con tanto trabajo y costo se había adelantado. Y así, que se le dejase vivir y asistir en el pueblo inmediato al principio del camino, que se abría, para fomentar la gente desde allí y contribuir con todo lo necesario, hasta finalizar la empresa, que su majestad por tan repetidas órdenes tenía recomendado.
 Coadyuvaba el intento de Don Martín de Ursúa el fiscal del rey, aún con más vivas razones, ponderando las grandes utilidades y conveniencias, que se seguían al servicio de Dios y del Rey, de que se finalizase aquella empresa; que desamparada de don Martín de Ursúa, don Roque Soberanis no querría, o no podría con las ocupaciones de su gobierno, proseguirlas; y mejor lo podría asistir quien se hallase desocupado de ellas, como lo estaría don Martín; y que se había de volver a reducir a inculto y monstruoso lo ya trabajado; que no servía de embarazo, que fuese don Martín futurario, ni que estuviese prevenido y ordenado el que los futurarios no entren en las provincias hasta haber acabado el propietario.
 Y que para un caso tan grave e importante como éste y habiendo de asistir don Martín en paraje tan distante de lo poblado de aquellas provincias, de ninguna suerte había inconveniente en concederle la permisión que pedía; y que don Roque le diese toda la ayuda necesaria y bastimentos y lo demás que necesitase, pagándolo por sus justos precios, cooperando ambos a un fin.
 El acuerdo de México se oponía a este dictamen, dando parecer al Virrey de que sin embargo de haberle informado el Oidor Don Francisco Saraza ( que se había hallado en Mérida y otras partes de las provincias de Yucatán, a actuar en la causa de don Roque y otros negocios ya había vuelto a Méjico) la certidumbre de las jurídicas relaciones de Don Martín; lo cual no era suficiente justificación para determinar cosa que ocasionase los inconvenientes grandes, que se podían seguir, de hallarse dos gobernadores en una provincia y encenderse las discordias de nuevo con don Roque.
 Mayormente, cuando la orden con que se hallaba don Martín para abrir el camino, era para cuando se hallase gobernador en propiedad.
 En el medio de esta controversia, tomó el Virrey por camino, suspender su determinación, hasta que con el tiempo se tuviese más individualidad del estado y conveniencia de la obra de la apertura del camino.
 Mientras esto pasaba en México y don Roque se detenía allí, a fenecer las controversias de jurisdicción, que tenía con el Obispo, no cesaba don Martín en Yucatán, de alistar nuevas gentes y juntar bastimentos, municiones y otras cosas necesarias, para ir remitiendo a la montaña, al paraje donde se hallaba de retirada el pie de ejército, que era en sitio poco antes de Zucthock; ni religiosos que se hallaban allá; de ir catequizando y reduciendo infieles, ir formando pueblos y fabricando iglesias en ellos.
 Pues habiéndolas ya fabricado y compuesto en el pueblo de Zucthock y en el de Bateab, donde ya habían salido otras treinta y cinco personas bautizadas. Y habiendo ya llegado otros dos religiosos, que remitió el padre provincial que fueron, el padre predicador Fray Diego de Chavarría y Fray Diego de Salas, de que no poca consolación recibieron los padres misioneros, que allí se hallaban; porque dejándolos a los dos padres que llegaban de nuevo, con los indios ya cristianos, en los dos pueblos, podían ellos pasar adelante, en la empresa de ir reduciendo y bautizando a otros como con efecto dispusieron, dejar al padre Salas en el pueblo de Zucthock y al padre Chavarría en el de Bateab.
 Enviaron al hermano lego Fray Tomás a la población de los Chanes (que es aquella de más de trescientas personas que antes se dijo) a reconocer, en que disposición se hallaban y si permanecían en el mismo deseo de recibirlos ahora, que se hallaban solos y sin armas. Y habiéndolos hallado el hermano tan gustosos y deseosos de que acabasen de llegar, que ya les tenían armada casa especial para su hospicio, les dijo, como estaban en ir allá.
 Y al instante partió del pueblo su cacique, con otros trece indios y entre ellos el que era su sacrílego ministro y sacerdote de sus ídolos, por los padres misioneros, para llevarlos a su pueblo, habiéndose quedado en el hermano Fray Tomás y el hermano Donado Lucas, que también había ido disponiendo las maderas para la fábrica de la iglesia.
 Y llegado el cacique y el sacerdote e indios a Bateab, donde estaban ya para salir los padres misioneros para ir a su pueblo, los empezaron a instar los mismos indios, apresurasen el viaje, como lo hicieron; y se fueron con ellos recibiéndolos, al llegar todos los demás del pueblo, que pasaban de trescientas cincuenta personas, grandes y pequeñas y con tanta afabilidad y cariño, que eran nuevo motivo para dar infinitas alabanzas a Dios nuestro señor, de sus piedades; pues así tenía mudadas aquellas, antes fieras indómitas, en mansas y cariñosas ovejas; como encarecidamente lo publicaban los padres misioneros, instando repetidas veces a su provincial, les remitiese chrismeras, ornamentos y campanas, para las tres nuevas iglesias.
 Todo parece que se le iba disponiendo a D. Martín de Ursúa a medida de su deseo; pues poco antes de este tiempo, habiendo salido el capitán Francisco de Hariza, alcalde ordinario de la villa de Salamanca de Bacalar, jurisdicción de aquella gobernación de Yucatán, a visitar los pueblos del distrito de aquella villa, que caen a la parte de la montaña, le fueron a ver y le insinuaron los indios gentiles y apóstatas ya tantos años había rebelados, de los pueblos del Tipú, que tenían deseos de ser cristianos, reconciliarse y unirse al gremio de la iglesia, de todo corazón y con toda firmeza, y reducirse a sus pueblos, de adonde algunos de ellos y sus pasados se habían levantado.
 Gustoso con esta novedad el capitán Hariza pasó a llevar un sacerdote que yéndolos instruyendo fue bautizando a muchos de ellos y enseñando la doctrina a siete indios principales de más de sesenta años, de otra nación infiel de los muzulules, que así se llamaban y nunca habían tenido noticia de la cristiandad, para en estando dispuestos, echarles el agua del bautismo.
 Asimismo dieron noticia estos indios del Tipú al capitán Francisco de Hariza, de que tenían comunicación con los indios del gran Cayo, o laguna del Itzá, como antes la tenían; y que éstos y su rey Canek, se hallaban con gran deseo de ver la gente española. Por lo cual el capitán Hariza envió por embajador al rey Canek del Itzá, a un indio Tipú de los ya cristianos, llamado Mateo Bichab, que era hombre de razón, para que le ofreciese la paz y buen tratamiento de parte del gobernador de Yucatán, en nombre del gran rey de las Españas, con sus cartas de embajada y un regalo de machetes, zarcillos y otras cosas de las de por acá. Y aunque a este indio le despachó el capitán Hariza antes de dar cuenta al gobernador Ursúa y el indio tardó algunos días en volver con la respuesta de su mensaje, diré, a continuación de este capítulo, lo que le respondió el Canek, por no interrumpir después en otra parte.



Capítulo XI
Llega Bichab, embajador, a la gran laguna. Da su embajada al rey Canek. Refiérese su respuesta y noticia que había dado el Capitán Hariza a Don Martín de Ursúa, y carta que éste escribió al Canek.
 Partió el indio Bichab con su embajada desde el Tipú a la gran laguna de los Itzáes; y habiendo entrado en el Petén o isla grande del medio de ella, conducido a presencia del rey Canek, habló con él refiriéndole lo sustancial de su embajada y entregado las cartas y el regalo, que el capitán Hariza le había dado. Habiendo vuelto de allí a algunos días este embajador refirió lo que le había pasado en su mensajería, que se reducía al haber hallado muy alterado al rey Canek y su gente; y que estaba aviándose cuatro mil indios para ir a dar guerra a unos españoles, que serían como ciento, por una refriega que habían tenido con ellos. Y que habían entrado a darles guerra según decían; y que le habían muerto al Canek algunos de sus indios, hasta veinte y herido a uno en la cabeza que le habían mostrado a Bichab, que había ido llena la herida de gusanos; y que como esto había sucedido poco antes que este indio Bichab entrase con esta embajada, unos le echaban la culpa de que hubiesen entrado los españoles y otros le defendían diciendo que no tenía la culpa él.
 Más que en fin, amansado y apaciguado el Canek y los suyos, persuadidos y desengañados con las razones que les dijo, en orden a que esta embajada no venía de aquella parte de donde eran los españoles que les habían hecho mal y dado guerra, había recibido el regalo y leído la carta (que iba escrita en su idioma) y con mucho gusto, contento y agradecimiento, le había respondido lo que se sigue:
 «Dile a ese capitán, que te manda, que le recibiré de buena gana y le prometo rendirme a sus plantas, con ochenta mil indios que tengo a mi cargo, avasallados y sujetos; y que de mil amores recibiremos el agua del bautismo, yo y todos mis vasallos. Y dile también, que no me engañe, para matarme que yo le prometo a su gobernador cuatro mil indios para la ciudad de Mérida, porque deseo mucho ver a su rey.
 También le dirás, que cuando llegue a ese pueblo de donde tú vienes, me mande llamar, que a su despacho bajaré a verle, para saber, si me da la paz, porque si viene derecho a mi pueblo, le daré guerra.
 Y que era verdad todo; y que se había llegado el tiempo de las profecías de sus antiguos sacerdotes y que deseaba ver a nuestro gobernador, puesto que le daba la paz; porque los otros (dijo) no quieren conquistar pueblos, sino matarnos y por esto los hemos de dar guerra, pero a su gobernador de este capitán le rendiré vasallaje, porque mi descendencia es de esa provincia de Mayapán».
 En el ínterin que Bichab, indio embajador, volvía del cayo o laguna de los itzáes con la respuesta de su embajada, había venido a la ciudad de Mérida el capitán Francisco de Hariza, con veinte indios de los ya bautizados del Tipú, para que diesen la obediencia al gobernador don Martín de Ursúa, en nombre de todos los demás, y para que don Martín les confirmase las elecciones de justicias, que habían hecho, y a suplicarle, que les diese ministros para la doctrina y administración de los santos sacramentos.
 Refiriéndole al gobernador Ursúa lo que con estos indios del Tipú había sucedido, en orden a su conversión, y cómo muchísimos indios de la montaña se iban viniendo alrededor del Tipú.
 Participóle asimismo la embajada, que había enviado al Canek rey del Cayo de la gran Laguna, por las noticias que los del Tipú le habían dado de él y de sus indios, de quienes llevaba ropa, de la que usaban y rescataban a aquellos indios itzáes.
 El gobernador don Martín de Ursúa, confirmó las elecciones de los del Tipú, y pidió ministros evangélicos al cabildo eclesiástico, quien dio cuatro clérigos sacerdotes, y ofreció los demás que fuesen menester, con muy buena voluntad; y vuelto el capitán Francisco de Hariza a Salamanca de Bacalar, y hecho diligencias, en solicitud de la respuesta que había traído el indio mensajero Bichab, de la embajada que habían llevado al Itzá; y habiendo sabido contener las razones, que ahora llevo referidas, las trasladó a la noticia del gobernador don Martín de Ursúa, a la ciudad de Mérida.
 Lleno de alegría y contento el Gobernador, y sin que el gozo le diese lugar a acabar de leer las cartas, determinó hacer embajada al Canek, que en nombre suyo, y de quien representaba, le pudiese más persuadir, a expresar el ánimo que mostraba tener, lo que de palabra dijo a sus embajadores (que después diré quiénes fueron) no es dudable, que sería mucho y bueno; y ellos lo entendieron, y supieron decir, como adelante veremos. Lo que por la carta de embajada, que les entregó escrita en lengua maya, decía, y ella quería decir en nuestro idioma castellano, era lo siguiente:
 Don Martín de Ursúa y Arismendi, Gobernador, Capitán General y Justicia Mayor en estas provincias de Mayapán (ahora Yucatán), Cozumel y Tabasco, Lugarteniente de don Carlos Segundo de este nombre, gran rey de las Españas, y de todas estas Indias, Islas y Tierra Firme del mar océano, y de otros muchos reinos, y domador de las gentes bárbaras. Al noble Canek, rey de los itzáes. Salud. Hágote saber, cómo nuestro único Dios, y señor verdadero, infinitamente poderoso, sabio, justo, principio y fin de todas las cosas, crió el cielo y la tierra, y crió un hombre y una mujer, de quienes tú y los tuyos procedéis, procedemos, y proceden todos los hombres del mundo, y procederán los que en adelante nacieran, como han procedido todos los nacidos hasta el día de hoy. Mas porque son muchos, sin número, los que han procedido de este hombre y de esta mujer, desde que Dios crió el mundo, hasta ahora, fue preciso el que se derramasen y dividiesen por diversas islas y tierras donde se poblaron, para mantenerse, porque juntos, era totalmente imposible su sustento y conservación. Y asimismo debéis, y deben saber tus gentes, que el mismo Dios verdadero (después de otros altísimos y soberanos misterios de su incomprensible providencia, que os explicarán los padres embajadores) constituyó por cabeza de su católica iglesia, que es la congregación de todos los fieles cristianos, a un hombre santo y apóstol, por nombre Pedro. Fue llamado Papa, que es lo mismo que el gran padre, porque a su cuidado, y de los que le han ido sucediendo hasta el día de hoy y sucederán hasta que el mundo se acabe, en esta suprema dignidad, ha estado, está, y estará la gobernación de la católica iglesia, y la solicitud y diligencia, de que todos cuantos viven fuera del gremio de ella, y del conocimiento del verdadero Dios y señor de todo lo creado, se reduzcan y congreguen a los fieles de la iglesia, y dejando su gentilidad e idolatría, y falsas sectas, reciban y guarden sólo la verdadera ley evangélica, y los santos mandamientos de ella; con la potestad y jurisdicción en todas las tierras que habitaren y poseyeren, y poderlas encomendar y donara los reyes y príncipes cristianos con el mismo encargo, de que en ellas se introduzca, exalte y extienda la sagrada ley del Evangelio. Uno, pues, de estos papas, sucesor en la silla de San Pedro, llamado Alejandro VI, de ese nombre concedió a los muy altos y católicos reyes de las Españas, don Fernando y Doña Isabel, su esposa, y a sus sucesores, todas estas islas y dilatadísimas tierras, que caen a la parte del Occidente y del Mediodía. Y en virtud de esta donación y encomienda, nuestro gran rey de las Españas es rey y señor de todas estas islas y tierras, y es vuestro rey y señor, y de todas las gentes que lo habita, por lo cual, luego que les fue dado a entender todo lo que llevo referido, recibieron a nuestro gran rey, por su rey, y señor, y como a su verdadero rey y verdadero señor, y le obedecieron y obedecen de toda buena voluntad, y obedecieron asimismo a los sacerdotes del verdadero Dios, que les fueron enviados para predicarles y enseñarles las cosas de nuestra santa fe católica; y con grande amor los recibieron y aprendieron de ellos las cosas, misterios y mandamientos de nuestra religión, haciéndose cristianos, y sirven al Dios verdadero, y a nuestro rey y señor; quien, por esta causa, ha mandado no se les hiciese mal, ni daño alguno, y los ha amado y ama como a sus demás vasallos. Y así, tú y todos los reyes, estáis obligados a hacer y ejecutar lo mismo. Y no es ésta la primera vez que se os ha dado esta noticia: no lo ignoráis, sabido lo tenéis de muchos tiempos ha; porque cuando se entregó el gran Moctezuma, monarca antiguo, que dominaba todas estas provincias, y se sujetó a la obediencia y servicio del rey de las Españas, y se entregaron también vuestros abalorios y antepasados, cuando don Fernando Cortés pasó por esas vuestras islas y os dejó un caballo, en señal de que había de volver con vosotros; y no volvió, porque le fue necesario pasar, con precisión a México. Y no tan solamente esto, sino que siendo gobernador de estas provincias de Yucatán don Antonio Figueroa, poco más ha de ochenta años, el Canek, que gobernaba esas islas, envió sus embajadores a esta ciudad de Mérida, diciendo, se entregaría con todos los itzáes, debajo de la obediencia y servicio de nuestro gran rey y señor; y fueron recibidos con mucha alegría; y en nombre de su majestad les nombraron justicias y regidores. Volviéronse a sus tierras, y pasados algunos días, fueron enviados a vuestra isla dos sacerdotes, llamados Fray Bartolomé de Fuensalida, y Fray Juan de Orbita; y aunque en verdad fueron bien recibidos del Canek, después que dijeron a lo que iban, los hicieron volver, diciéndoles que aún no había llegado el tiempo de ser cristianos. Y ahora también, en nombre de nuestro gran rey don Carlos, os mandé a dar noticias de todas estas cosas que llevo dichas; y has respondido tú el Canek: que si es de paz y sin guerra, te entregarás con todos los itzáes, debajo de la obediencia y servicio de nuestro verdadero rey y señor don Carlos; porque ha llegado el tiempo, de que sea uno vuestro plato, y una vuestra xicara, con los españoles, y de que seáis cristianos. Diome mucho contento tu respuesta, y sabe el verdadero Dios, Creador de todas las cosas, no es mi voluntad haceros daño; mas mi voluntad es amaros, ni os pido otra cosa, sino es que conozcáis a nuestro verdadero Dios, y a nuestro verdadero rey y señor, y que le rindáis obediencia. Y en señal de que éste es mi ánimo, y de que no te quiero dar guerra, por la paz que me pides, en nombre de nuestro rey señor Don Carlos, te envío esos padres de San Francisco, para que os prediquen y enseñen la cristiandad y misterios de nuestra santa fe, y os saquen de las tinieblas en que estáis, por engaños del demonio, que pierde vuestras almas y os lleva al infierno a padecer eternos tormentos. Estos os enseñarán el verdadero camino del cielo, y lo que manda el verdadero Dios guardemos, para que nuestras almas se salven. Por tanto, amadlos muchísimos reverenciadlos como a guiadores de vuestras almas por el verdadero camino, como a mensajeros de Dios, y como a vuestros padres espirituales. Ésta es mi voluntad y la de nuestro rey don Carlos. Si así lo hiciereis, haréis bien, y haréis lo que debéis, y en su nombre os recibiré, de toda buena voluntad, y os libraré de todos vuestros enemigos; y no permitiré se os haga mal alguno. Y darás tú, Canek, respuesta de esta mi carta, para que yo sepa cómo te entregas del todo debajo de la obediencia y servicio de nuestro gran rey, con todos los itzáes; y cómo recibís a los mensajeros de Dios, vuestros padres espirituales. Y finalmente os requiero que entendáis bien todas estas cosas que os he dicho, y todas las que os escribí, por la vida del Tipú, en respuesta de la que me mandasteis decir, que obedezcáis a nuestra madre la Iglesia, y al papa en su nombre, y a nuestro gran rey en su lugar, como a señor y rey de todas estas islas, en virtud de la donación dicha. Y de lo contrario, certifícoos, que con la ayuda de Dios, con todo mi poder yo haré lo que me manda nuestro gran rey, que no expreso en este mi escrito, por no ser necesario ahora. Y si se os siguiere algún daño, protesto sea por vuestra culpa, no por la de nuestro gran rey, ni por la mía. Y ahora te remito un machete, muy lindo, con su vaina y su cuchillo, y su cinta ancha, y tres varas de tafetán encarnado, para que te pongas en mi nombre. Escribióse en esta ciudad de Tihoó que es Mérida, a los ocho días del mes de Diciembre, en el año del nacimiento de Cristo, nuestro Redentor, de cuatro veintes, que se cuentan para cinco cuatrocientos, con quince más.
 Ésta fue la carta mensajería y protesta que don Martín de Ursúa remitió al Canek, rey de los Itzáes; y quiénes fueron los mensajeros que la llevaron, se verá en el siguiente capítulo.



Capítulo XII
Despacha Ursúa por embajador al rey Canek al padre comisario Avendaño. Va con dos compañeros. Llega al Tipú un embajador del Canek, con otros indios. Dase noticia del Gobernador Ursúa.
 Al mismo tiempo que el gobernador don Martín de Ursúa escribió la carta de embajada que se ha referido, al rey Canek, y que despachó con ella por embajador al padre Comisario Fray Andrés de Avendaño y a los padres Fray José de Jesús María, y Fray Diego de Chavarría, a quienes tomó por compañeros el padre comisario para esta facción, y que empezaron su viaje (cuyos sucesos, y lo dilatado y penoso de la ida y vuelta de él, y cómo para esto fue llamado de las montañas el padre comisario, diré en su lugar) a este mismo tiempo habían ya llegado al pueblo del Tipú cuatro indios itzáes, del gran Petén de la laguna, entre los cuales venía uno por principal y embajador, que era sobrino del Canek.
 Estos publicaban, venía el tal indio, sobrino del rey, con embajada y recados para el gobernador de Yucatán, y para el capitán Francisco de Hariza. Y como un Pablo Gil, vecino de Bacalar, que era a quien el Francisco de Hariza había enviado al Tipú, a esperar la respuesta, que traía Bichab, de la embajada a que le había enviado al Itzá, como ya dije, y también a recorrer aquellos pueblos del Tipú, que como recién vueltos a convertir al gremio de la iglesia, o empezados a convertir, andaban alterados y muchos de sus indios fugitivos, por miedo de los circunvecinos infieles, que llevaban a mal su conversión.
 Y llegado que fue al Tipú Bichab, de vuelta de la laguna, le diese la respuesta de la embajada que ya referí que participó el capitán Hariza y éste al gobernador Ursúa; y a pocos días después llegase el sobrino embajador del Canek, con los otros tres indios compañeros al Tipú, apurado por Pablo Gil el efecto a que venían, que era a traer la embajada del Canek, se lo participó también al capitán Francisco de Hariza, que a la sazón se hallaba en el pueblo de Chunchubuú, junto a Salamanca de Bacalar.
 Decíale como hallándose él en el pueblo de Achamabux del Tipú, habían llegado allí cuatro indios, desde el cayo de la gran laguna, por embajadores del rey Canek de los itzáes, a darle al capitán embajada de paz, de parte del Canek, y al gobernador de Yucatán, trayendo en señal de ella, la corona del mismo rey Canek, para rendirla a los pies del gobernador por oblación de vasallaje.
 También le decía cómo tenía en aquel pueblo de Achamabux a los alcaldes de la villa del Tipú, y a unos indios infieles, de otra nación confinantes que llaman los muzules, para que sirviesen de intérpretes de aquellos indios embajadores del Itzá, y por medio de ellos poder saber todos los designios de su rey y de sus gentes.
 Repetíale, como en otras cartas se lo había dicho, cuan buena ocasión era ésta; pues estos indios pedían paz, de ajustarla con ellos, y sujetarlos, antes que fuesen las tropas de Guatemala.
 Y que se excusaría el que volviesen a despoblar aquellos pueblos del Tipú, como lo hubieran hecho, si él no hubiera ido allí, por las nuevas que tenían de que los itzáes habían sobresalido tanto en su poder y crueldades, que no dejaban indio a vida en aquellos contornos.
 Y que a pocos días de que había salido de allí el mismo capitán Francisco de Hariza, habían llegado a aquel pueblo más de cien indios, en busca suya, que eran de los llamados coboxes, para que les diese su amparo, porque los tutues, ya se habían ahuyentado, y toda la montaña se iba despoblando, y muchísimas poblaciones, aún de las mismas sujetas al Canek.
 Y concluía sus cartas Pablo Gil, diciéndole al capitán Hariza, mirase si quería que pasase a llevar aquellos embajadores, con todos los intérpretes a Mérida, a presencia del gobernador don Martín de Ursúa; pues parecía era lo que se debía hacer en este caso; y que sería cosa, no de pequeño agrado suyo del gobernador, por lo mucho que deseaba estas reducciones; y que si fuese de este parecer, se lo ordenase, o aquello que debiese hacer; y que el indio Bichab, no había podido ir a Mérida, por haber vuelto de la embajada de la laguna enfermo, y muy hinchados los pies.
 Todas las cartas, que el capitán Francisco de Hariza recibía de Pablo Gil, se las remitía al gobernador Ursúa, y así lo hizo con ésta, que contenía, en lo más esencial, la venida de los embajadores del Canek, adelantando en la suya, en que la incluía, el darle al gobernador repetidas y cortesanísimas enhorabuenas y parabienes de estas noticias, y acrecentamientos, tan de su gusto, y tan conformes a su gran celo y buenos deseos.
 Y que él al instante partía al pueblo de Chamabux del Tipú, donde estaban los embajadores del Canek, para disponer el conducírselos, con la mayor brevedad a su presencia, a aquella ciudad de Mérida; si bien le parecía, que a causa de ser tan largo y penoso el camino, y lleno de pantanos, ciénagas y anegadizos, por ocasión de correr el tiempo muy cargado de lluvias, no podría llegar con ellos a Mérida, hasta de allí a poco menos de tres semanas.
 Acrecentóse tan inexplicablemente el gozo del gobernador Ursúa, con tan alegres noticias, tan dignas de ser celebradas, cuanto apetecidas de sus deseos, que todo era discurrir en la forma del recibimiento, que se había de hacer a los tales embajadores; y que sería lo que resultaría de su venida, porque en la resolución que trajesen, siendo la que se decía, consideraba el final y buen efecto logrado, de ver conseguido, aún mucho más de lo que había imaginado, intentado y puesto en ejecución.
 Respondió el capitán Hariza, con grandes expresiones de agradecimiento, no olvidándose de que fuese partícipe en ellas Pablo Gil; y encargando se atendiese al embajador indio Bichab, a quien estimaba, por la buena respuesta que había traído del Canek, y buenas resultas de su embajada, fidelidad y leales oficios, con que se había portado en ella.
 Repetían por instantes los mensajeros del capitán Hariza (molestado de la impaciencia que le causaba, el que instantáneamente no cupiese en lo posible, ver en su presencia a los embajadores) para que acelerase su partida, y su llegada con ellos. Nada le daba mayor cuidado ni desasosiego, en medio de las ocupaciones muchas de su gobierno, y de haber desalojado, en aquellos días, a los enemigos piratas, del paraje de las Cocinas, que infestaban aquellos mares con aquel acogimiento, en que no poco había trabajado.
 No eran parte en abreviar el camino a los embajadores los extremos del gobernador Ursúa, porque naturalmente era menester tiempo para su llegada; y así se valió de la paciencia, previniendo su entrada; que aunque eran bárbaros, como quien los enviaba, era preciso que fuese con la solemnidad y ostentación correspondiente a la persona que representaba aquel, a quien venían a dar la legacía, y a la de aquel, de quien venían enviados con representación y caracteres de hombres, que decía y todos lo confesaban, que nunca había sido sujeto a otro, ni reconocido superior.
 Y así, pues este tiempo que tardan en llegar nos da lugar, y dejamos algo atrasadas las cosas y prevenciones que en él se disponían en Guatemala, para las operaciones de la siguiente campaña, pasaremos a referir las que se siguieron a la retirada del Presidente Don Jacinto de Barrios, hasta ahora; con que igualándonos con el tiempo, se proseguirá en hablar de lo que resultó de la venida del embajador indio, sobrino del Canek, y sus compañeros, a la ciudad de Mérida, su recibimiento y despedida, y demás cosas que aquí quedan pendientes.

Libro sexto

Capítulo I
Hace nuevas prevenciones el Presidente de Guatemala, para la campaña. Dícense las calumnias que padeció. Convoca juntas para el mejor acierto.
 No bien hubo llegado el Presidente Don Jacinto de Barrios a la ciudad de Guatemala, de la villa de los Dolores, y despedido su ejército, como se dijo, cuando glorioso del buen avance que este año de seiscientos noventa y cinco, se había dado por todas partes a las montañas, la mucha tierra que en ellas se había descubierto, y las reducciones que se habían ejecutado de indios infieles, lacandones, choles y mopanes.
 Y por otra parte, deseando sumamente proseguir, hasta finalizar la empresa, de penetrarlas todas, y conquistar la gran laguna del Itzá, uniendo lo obrado por la parte de aquel reino, con lo trabajado por don Martín de Ursúa, por la parte de la provincia de Yucatán; pues por las noticias, que el mismo don Martín de Ursúa le participaba, sabía del buen estado en que llevaba la apertura del camino y lo cerca que se hallaba por aquella parte de las montañas de Yucatán lo abierto y desmontado, a la villa de los Dolores y laguna del Itzá; empezó a hacer nuevas disposiciones, para proseguir la empresa en el principio de Enero del año siguiente de seiscientos noventa y seis.
 A esto se llegaba, el haber recibido en este tiempo recuerdos, con más aprieto, de las cédulas y órdenes del rey, de los años de seiscientos noventa y dos y noventa y tres, en que se instaba en el progreso de estas reducciones. Mas como no todas las cosas, aunque las más parezcan acertadas, no a todos igualmente persuadan a que lo son, no faltaba quien publicaba, que era inútil la jornada que había hecho este año el Presidente, como era el Obispo de Chiapa, que (mal informado) en carta suya, que escribió el Maestro de Campo, don Gregorio de Vargas, gobernador de aquella provincia, en abril de ese año de seiscientos noventa y cinco, al tiempo que el Presidente andaba con su ejército en la montaña, se quejaba agriamente, de que había mandado sacar del pueblo de los Plátanos, diez mulas aparejadas, con otros tantos indios, y al respecto de los demás pueblos de aquella provincia.
 Y le decía que nada de lo obrado, ni de lo que se estaba obrando, era del servicio de Dios ni del Rey; antes en gravísimo desagrado de ambas Majestades. Y que era vituperable, aún entre infieles, el valerse del nombre y servicio del rey, para ejecutar y continuar una ilusión, en demanda de un hombre, que en su entender de este Obispo, era un demonio encarnado, con sustituciones del Anti-Cristo, sino lo era para martirizar cristianos, con las descomodidades, impiedades y crueldades que era notorio tenía ejecutadas e iba prosiguiendo.
 Y que lo peor era, que para maldades tan estupendas, hallaba ejecutores, como lo había para destruir la cristiandad y todo el comercio de aquellas provincias; y que este gobernador se abstuviese de cooperar en una maldad tan inicua, como era, ir enviando de cada pueblo los indios cristianos, y poblados, para que sus mulas, que era todo su caudalillo, y lo que mantenía el comercio de aquellas provincias, pereciesen en las montañas, con título de socorrer ejércitos, que iban por cerros, peñascos y ríos impenetrables, y caminos incógnitos, sin luz ni guía, en busca de indios lacandones infieles, que no habían aparecido, ni aparecerían. Y de que no lo hiciese, le requería en nombre del rey, y que les excomulgaría y fijaría en la tablilla; y lo mismo al proveedor general, pues le informaba, para dictámenes tan infernales.
 Y que le remitiese esta carta, en lugar de lo que pedía, para que la remitiese a aquel mal hombre, ministro de Satanás, para que luego, saliese de la montaña como se lo ordenaba, en nombre de Dios omnipotente, so pena de su santa maldición; porque si no lo ejecutaba, le conjuraría en forma, vestido de pontifical desde Ocozingo, como a demonio encarnado, destruidor de la cristiandad y otras razones a este modo.
 Que juntas estas malas informaciones, con voces que la malicia había esparcido, de que muchos de los que habían entrado a las montañas, con el socorro para el ejército, habían sido muertos, heridos y estropeados y otros se habían huido, dieron ocasión a que don José de Escals, vicepresidente en aquella sazón en Guatemala y a cuya mano había llegado la carta del Obispo, por haberla remitido el gobernador, despachase comisión a D. Melchor de Mencos, caballero de la Orden de Santiago, Comisario general de la Caballería, y alcalde mayor, y teniente de gobernador de la provincia de Chiapa, para que hiciese averiguación, acerca de si de la gente que había entrado al socorro del ejército, había faltado alguna, o habían vuelto heridos o estropeados algunos de los soldados o indios.
 Resultó de las averiguaciones e informes, lo contrario de lo que se suponía; pues habiendo sido los deponentes veintidós soldados y oficiales españoles, noticiosos de cuanto había pasado, y las justicias de los lugares de donde habían salido indios para toda la entrada de la montaña y socorros que se habían enviado, se verificó, no haber muerto ni quedado lisiado indio alguno; antes sí, estar todos sanos y contentos, por el buen trato que se les había hecho, y puntuales pagas que se les había dado.
 Con lo cual quedó convencida la malicia del torbellino que se levantaba contra las buenas operaciones del Presidente, y con lo que, antes de haberse hecho esta averiguación, había satisfecho don José de Escals al Obispo de Chiapa, a la inteligencia en que estaba, por haber venido a su mano la carta escrita a don Gregorio de Vargas, como dije; se fue templando, y se acabó de disuadir de su dictamen, cuando vio el éxito de la jornada, y conoció cuán siniestros habían sido los informes que le habían hecho, nacidos de la mala intención y de dañada voluntad.
 Por esto que había sucedido en lo pasado, y por evitar en lo de adelante semejantes impresiones, si en todo lo antecedente no había dado paso el Presidente, en disposición ni ejecución alguna, sin que fuese con intervención, consulta y consejo de todas las personas de mayor graduación, que componían las juntas generales de hacienda y guerra, y aún de otras, inteligentes y celosas del bien público.
 En esta ocasión con mucha más razón para las disposiciones de la siguiente campaña, las convocaba continuadamente, proponiendo en ellas todo lo que tenía por más del servicio de Dios y del rey, y de la forma y modos con que se podía ejecutar y conseguir el fin de la empresa, con más facilidad, más conveniencia de los vasallos, y menos gastos y costos de los haberes reales; y discurriendo todos sobre sus proporciones, se determinaba lo que de común dictamen parecía lo más acertado, como lo dirá el siguiente capítulo, en que trataremos de éstos, y del fallecimiento del Presidente don Jacinto de Barrios, en lo más floreciente de sus siempre heroicas, y nunca bien alabadas facciones, en servicio de su rey.



Capítulo II
Contiene lo que se determinó en la junta general, en Guatemala. Agrávanse los achaques al Presidente Barrios, y muere. Entra en el gobierno don José de Escals. Y continúa las disposiciones para la campaña.
 En la última junta general que celebró el Presidente, de las muchas que repetidamente convocaba y presidía, se determinó que la entrada a las montañas se hiciese al principio de aquel verano, o principio de Enero de 1696, que es lo mismo; y que fuese con el menor gasto y costo de la real Hacienda que se pudiese, sin faltar en nada a lo necesario, en cosa de tanta importancia, y tan del servicio de Dios, como el que se redujese tan innumerable multitud de almas al gremio de la iglesia.
 Y que esta entrada se hiciese por dos partes; la una por la provincia de la Verapaz, a proseguir la reducción de los indios petenes itzáes de la gran laguna; y la otra por el corregimiento de Huehuetenango, a la Villa de los Dolores, en demanda de lacandones, y de los pueblecillos de ellos, que no se habían podido descubrir en la entrada de la campaña de este año de seiscientos noventa y cinco; y que por la parte de la Verapaz entrasen ciento cincuenta soldados españoles, y por la de Huehuetenango cien, con los indios flecheros y de servicio, que para una y otra parte le pareciesen necesarios, y determinase el Presidente.
 Y que se fuesen alistando los soldados, pagados y voluntarios, y haciendo las demás prevenciones de armas, municiones y bastimentos, para que estuviesen a punto sazonado, de entrar a la montaña a primeros de Enero, que era el tiempo competente; y que se ejecutasen las demás cosas, que el Presidente reconociese ir siendo necesarias en el discurso de la campaña, como quien había de tener las cosas presentes, y tenía echadas las medidas al designio, en continuación de su gran celo, en cosa tan del servicio de ambas Majestades.
 Y que se diese aviso al gobernador de Yucatán, para que entrase al mismo tiempo, con su gente, por la parte de aquella provincia, como se disponía en las órdenes del rey y él sabía.
 Iba ejecutando el Presidente las prevenciones acordadas para la campaña, que ya en su actividad tardaba. Iba empezando a alistar gente, y dando aviso, con relación muy extensa de todo, a don Martín de Ursúa, a Yucatán, para que por su parte acudiese, señalándole los rumbos por donde el ejército de aquel reino se había de dirigir y pidiéndole le remitiese tres intérpretes, por saber que los había en aquella provincia de Yucatán, que entendían muy bien la lengua del Lacandón, Mopán, y demás naciones por entre quienes habían de andar.
 Mas como siempre los hombres sólo proponen y sólo Dios es quien dispone, así dispuso aquí en este tiempo, que la jornada del Presidente fuese a diferente, y más dilatada provincia que a la que él proponía, pues habiéndole apretado rigurosamente sus achaques y desengañándole los médicos de que eran mortales sus accidentes, trató, como verdadero católico cristiano, de disponer su alma, como lo hizo, apartándose del manejo de todo género de negocios y dependencias humanas.
 Y dejando el total gobierno, político y militar en manos del Oidor decano de aquella Real Audiencia Don José de Escals, como quien había gobernado aquel reino, con todo acierto, por más de cinco meses, que el Presidente había estado en la campaña y en otras ocasiones más tiempo, y confiando a su disposición la prosecución de estas reducciones, que era lo que más cuidado le daba, por ser quien tenía comunicados todos los intentos, que en ellas había esperado ejecutar y quien lo había fomentado en tanto tiempo de su ausencia; y ajustadas todas las cosas de su alma, dentro de pocos días, en el doce de Noviembre de este año de 1695, entregó su espíritu al señor, pasando de esta presente vida, a la eterna.
 Habiendo entrado en el gobierno don José de Escals, y tratando de continuar en las prevenciones y aprestos para la campaña, como el Presidente tenía determinado de entrar él en persona, por una de las dos partes, por donde se había de ejecutar la entrada, y que por la otra entrase el Oidor D. Bartolomé de Amézquita por cabo principal; y habiendo faltado el Presidente, era preciso nombrar cabos superiores, a cuyo cargo fuesen los demás y la gente de ambos trozos, en que se había de dividir el ejército; por lo cual el gobernador Escals, lo propuso al acuerdo, para que se nombrasen.
 Nombróse por el Acuerdo por cabo principal de la gente que había de entrar por la Verapaz al Mopán, a Don Bartolomé de Amézquita, y a Don Jacobo de Alzayaga, regidor de aquella ciudad de Guatemala, por cabo principal de la gente que había de entrar por Huehuetenango, a la villa de los Dolores.
 Contradecía la elección del Oidor don Bartolomé de Amézquita, el Fiscal del Rey, que ya le había en propiedad, fundándose en decir que era contra las leyes de aquellos reinos, el que ministros togados saliesen a reducciones, ni otras empresas militares o de conquista, sin expresa orden y mandato de su Majestad. Y sin embargo del esfuerzo que hacía el Fiscal, el Acuerdo confirmó la elección hecha en Amézquita, porque quedaba bastante número de jueces para oír y determinar los negocios y causas de la Audiencia.
 A que se juntaba, el que las cédulas y órdenes de su Majestad hablaban con el Presidente y Oidores de aquella Audiencia; y el que el Presidente don Jacinto de Barrios tenía determinado, que el Oidor don Bartolomé de Amézquita, entrase por cabo principal de la gente, por una de las dos partes, como lo había hecho en la campaña antecedente.
 Y ahora, mientras en Guatemala se acaban de hacer las reclutas de gente y demás prevenciones, y llega el tiempo de salir a campaña, volveremos a ver lo que en Yucatán sucedió con los indios y embajador del Canek, reyezuelo de los itzáes de la gran laguna, que dejamos pendiente en el primer capítulo de este libro.



Capítulo III
Llega el indio embajador a Mérida. Sálele a recibir el Gobernador Ursúa, con gran acompañamiento. Entra en la ciudad, da su embajada. Pide él y sus compañeros el bautismo. Y dícense otras cosas que pasaron.
 Eran ya los últimos tercios del mes de Diciembre de este año de 1695, cuando tuvo aviso el Gobernador don Martín de Ursúa, de que se acercaban a aquella ciudad de Mérida el embajador del Canek, rey de las tierras del Itzá, y los otros tres, que venían de compañeros, y los indios muzules. Y así dispuso, para que fuese su entrada como la tenía prevenida, que se le saliese a recibir, con el mayor lucimiento y pompa posible; por discurrir, sería parte para el buen logro de la empresa que se trataba.
 Y así, habiendo dado las órdenes para la forma en que se había de ejecutar y prevenido todo, salió en persona de la ciudad, a encontrarle al camino, acompañado de los alcaldes ordinarios, cabildo y regimiento, sargento mayor, capitanes de infantería, y otros muchos caballeros, republicanos y de lustre de aquella ciudad de Mérida, en carrozas y otros muchos a caballo con ayudantes, sargentos y oficiales de guerra y ministros de justicia. Encontróse con el tal embajador e indios, en el patio de la iglesia del convento de la Mejorada, extramuros de la ciudad donde estaban detenidos, y entre innumerable concurso de gente, que de la ciudad había salido a verlos.
 Y habiendo llegado el gobernador, hasta la entrada del patio, y apeándose allí de su carroza y acercándose donde el indio embajador estaba, saludados recíprocamente, cada uno a su usanza le trajo consigo a su carroza y siguiendo todo el acompañamiento y muchedumbre de gente que había a ver la entrada, trayendo otros caballeros consigo a los demás indios, se condujeron a la iglesia catedral, donde entraron.
 Y habiendo hecho oración el gobernador, con el embajador a su lado, volvieron a continuar hasta el real palacio, donde el gobernador vivía, y donde estando presente toda la comitiva, y el Deán y el Cabildo de la Catedral (por sede vacante y no haber Obispo) toda la clerecía, religiosos de San Francisco, padres de la Compañía y Hermanos religiosos de San Juan de Dios, y todo el pueblo; el indio embajador tomó en las manos una corona de plumas, de varios colores, que traía, a modo de tiara y la entregó al gobernador Ursúa, diciendo, según la interpretación del licenciado Don Juan Pacheco, presbítero, diocesano de aquel Obispado, estas palabras:
 «Señor: Representando la persona de mi tío el gran Canek, rey y señor absoluto de los itzáes, en su nombre y de su parte vengo a postrarme a tus pies y ofrecer a ellos su corona real para que en nombre de tu gran rey, cuya persona representas, nos recibas y admitas en su real servicio y debajo de su amparo y patrocinio; nos concedas padres sacerdotes que nos bauticen, administren y enseñen la ley del verdadero Dios.
 Esto es a lo que he venido y lo que mi rey solicita y desea, con el común sentir de todos sus vasallos.»
 Con lo cual acabó el embajador su razonamiento; y el Gobernador Ursúa, tomando la corona en sus manos, por medio del mismo padre intérprete, le respondió lo siguiente:
 «Que le recibía, con todo su corazón, y en el gran nombre de su católico rey y señor soberano, le admitía a su patrocinio y amparo y le prometía favorecer y ayudar, en todo cuanto fuese de su conveniencia, utilidad, quietud y agrado, puesto que el corazón los llamaba al conocimiento del verdadero Dios, que era el que los había de valer, para la salvación de sus almas y gozar de la gloria eterna; que lo demás era engaño y ceguedad, y que les daría padres sacerdotes, ministros de las almas, para que los instruyesen en los misterios de la Santa Fe católica y los bautizasen.»
 Esto dijo el gobernador, y acabado de decir, llegaron y se postraron a su presencia los dos indios, que dije de la nación muzules, que venían con el embajador y los de su nación y dijeron al gobernador, por medio del padre intérprete, que también ellos venían en la misma conformidad, por sí y en nombre de todos los demás indios de su nación muzul, a rendirle la obediencia, como a quien representaba la persona real de su Majestad, y querían ser cristianos, como ya habían empezado a verlo.
 Y el gobernador les respondió que los recibía y admitía, de todo buen corazón, en nombre de su gran rey y señor, Don Carlos y los favorecería y ampararía, defendiéndolos de todos sus enemigos, y daría padres que los enseñasen e instruyesen en la santa fe católica, para que sus almas gozasen la eterna felicidad; cuyas palabras, a unos y a otros, dio a entender el padre intérprete a los muzules e itzáes, en su lengua maya. Y el gobernador los abrazó y agasajó a todos, con demostraciones de alegría suma, de que participó mucho todo el innumerable congreso.
 Y con las mismas cortesanías que al recibimiento, se apartó de allí el gobernador y se retiró a su cuarto; y al indio embajador y los demás forasteros, se les llevó donde estaba prevenido su aposentamiento, con toda estimación y decencia, donde se les asistió, con gran puntualidad, esplendidez y regalo, hasta sentar al embajador a su mesa el gobernador Ursúa, para que viesen y llevasen que contar, si aquellos eran los vislumbres de los rayos del sol de España. ¿Cuál sería la grandeza del centro de aquellos rayos, que es nuestro rey y señor?
 Los siguientes días, todo era clamar el indio embajador y los demás itzáes y muzules por el bautismo, e irse instruyendo en los misterios de la fe y ver la ciudad, aunque era cosa de admirar, el que al indio embajador principal nada le causaba admiración ni novedad, no habiendo visto en su vida españoles; aunque algunos dijeron después que sí. Tal era su entereza y buena sazón y profundas noticias, en todo cuanto le preguntaban.
 Y por saber de él más de raíz el gobernador Ursúa, los motivos que había habido para haberle enviado con aquella embajada su tío Canek, y las cosas de sus tierras, se lo fue preguntando todo, cada cosa de por sí, y él fue respondiendo y dando a entender uno y otro por medio del intérprete general. Lo que dijo se verá en el siguiente capítulo, con lo demás que sucedió en Mérida con estos indios.



Capítulo IV
Exprésase todo lo que refirió el indio embajador. Bautízale y a otro hermano suyo, y a los demás; vístelos y regálalos el gobernador Ursúa. Vuélvelos a enviar con cartas y regalo para el rey Canek, y con escolta y clérigos sacerdotes.
 Refirió el indio embajador ser su propio nombre Can, y que era su tío el gran Canek, rey, y señor de las dilatadas provincias de los itzáes, de cuya orden habían venido a pactar y establecer las paces, entre ellos y los españoles, para que se comunicasen unos a otros, cesando de toda oposición, guerra y hostilidades, que se hacían y pretendían hacer de unas partes a otras, y a solicitar el trato y comercio de las cosas que necesitaban.
 Y a que dijese al señor gobernador que le enviaba su corona y la postraba a sus pies, solicitando el que bebiesen una misma agua, y que habitasen una misma casa, por haberse cumplido el término destinado de las profecías de sus antiguos sacerdotes, para lo cual, desde luego su tío el gran Canek y cuatro reyes, que le obedecían, rendían el debido vasallaje al gran rey de las Españas, para que con eso tuviesen seguro su amparo y patrocinio, y consiguiesen el que se les remitiesen padres que los bautizasen y enseñasen la ley del verdadero Dios, y a vivir en paz y cristiandad.
 Y que antes que le enviase a dar esta embajada, lo comunicó su tío el rey Canek con los cuatro reyes, llamados Citean, Ahamatán, Ahkin y Ahitean, y con Ahatsi, que es uno de los indios principales de su reino, y éstos con los demás indios, y común y todos juntos, convinieron en ello de su voluntad; y que uno de los cuatro reyes, sujetos al Canek tuvo ya dispuesta su venida, con toda su tropa, solamente a solicitar el agua del bautismo.
 Y que su rey Canek no reconocía superior; y que sólo él es superior en todas aquellas provincias, que son diez y cada uno de muchos pueblos y que la mayor parte de ellas es la del gran Cayo del Itzá, que está en una isla de una laguna grande y en sus orillas muchos pueblos, opulentos de gente, cuyo número no sabría explicar; y que no tenía noticia de más naciones, que de la de los mopanes, el Tipú, los muzules y otros indios montaraces, que no sabía su asistencia.
 Y que él y los demás itzáes, tenían noticias del verdadero Dios y de la santa fe católica, de mucho tiempo a aquella parte y que por los caracteres de sus profetas, conocieron haberse llegado el tiempo de solicitar esta santa fe y religión católica; y que sólo su rey, el sumo sacerdote, y los demás sacerdotes de ídolos, entendían sus profecías y a todos las daban a entender el rey y el gran sacerdote.
 Y que por los indios del Tipú y porque lo leía su rey en sus analtehes, tenían noticias de aquellas provincias de Yucatán (que analtehes o historias es una misma cosa) y de que sus pasados habían salido de ellas.
 Y no la tenían de otras algunas, ni tenían, ni habían tenido trato, contrato, ni comunicación con españoles algunos ni con ninguna otra nación.
 Y que en sus provincias había mucha grana, cera, algodón, achiote, vainillas y otras legumbres, muchas aves de la tierra y de Castilla; y que para la comunicación de los pueblos del Cayo grande, a los de las orillas de tierra firme de la laguna, o Cayo, tenían gran cantidad de canoas, en que iban y venían.
 Y últimamente le dijo este embajador Can, al gobernador Ursúa, la bajada de los itzáes a la provincia de Tabasco, en que dije que los tabasqueños habían muerto a su capitán de la armada de canoas y que el tal capitán había sido cuñado del Canek, y le nombró en el distrito en que le mataron, que fue en el del pueblo de Canitzán; y nombró también al cacique de aquel pueblo, diciendo se llamaba Andrés Cib, señas todas ciertas.
 Y más dijo que había algunos años, que estuvieron convocados los itzáes, para formar ejército en la sabana de Oxhmkibic (que en su idioma significa plaza de tres días, por ser muy dilatada) para que arrasando, y habiendo consumido a todos los españoles, quedasen libres en sus tierras, y se hiciese lo propio por la parte de la Verapaz, según dio a entender por el rumbo que señalaba.
 Celebróse en aquella ciudad, con gran júbilo y demostraciones de alegría la venida de este embajador a Mérida, y las circunstancias de su embajada, por las muy felices consecuencias que de ellos se prometían.
 Dijéronse misas solemnes, con sermones y tocamientos de campanas, así en la iglesia catedral, como en la del convento de San Francisco, en acción de gracias a nuestra señora de los Remedios, por los singulares favores, que por su santísima intercesión se recibían de su benditísimo Hijo y se esperaba se continuasen.
 Y con el deseo que el embajador Can y demás indios que con él vinieron, mostraban de ser cristianos y el que tenía el gobernador, de que lo fuesen, se hallaron en breve tiempo capazmente instruidos en los misterios de la santa fe, con lo cual, dispuesto lo necesario del aparato para sus bautizos y convidados a la celebración de ellos, se les dio en diferentes días el agua del bautismo.
 Púsose por nombre al embajador, Don Martín Francisco Can, de quien fue padrino don Martín de Ursúa y a su hermano, don Pedro Miguel Can, su padrino el conde de Miraflores; a otro, don Manuel José Chaioxs y a este modo al otro indio itzá, y los dos muzules, habiéndolos llevado y vuelto a casa del gobernador Ursúa, con gran ostentación y acompañamiento de ida y vuelta a la Iglesia Catedral, en donde se les administró el santo sacramento del bautismo.
 Y habiéndolos vestido a todos el gobernador Ursúa, muy lucidamente, conforme a cada uno correspondía, regalándolos, con gran agasajo y cortejo; habiendo convalecido el embajador don Martín Can de una indisposición que en aquellos días le sobrevino y entregándole el gobernador Don Martín de Ursúa sus cartas y un regalo decente para su tío el rey Canek y expresándole lo que le había de decir de palabra, le despidió, a él y a los suyos, con muchas demostraciones de amistad, amor y cariño.
 Enviándolos, con gran comitiva hasta el primer pueblo de la salida de la ciudad y con orden, para que desde allí fuesen con ellos de escolta treinta hombres de armas, a cargo del capitán Francisco de Hariza y de que dejando en el Tipú cuatro clérigos sacerdotes, que para allí llevaba, pasase con los treinta hombres escoltando a don Martín Can y a sus compañeros y otros siete sacerdotes clérigos (que también había dado el Cabildo eclesiástico) hasta el gran Cayo de la laguna de los itzáes, o hasta el gran Petén o isla de ella, si fuera necesario.



Capítulo V
Dase razón, por qué el gobernador Ursúa remitió clérigos al Tipú y al Itzá, y no religiosos. Despacha órdenes el gobernador Ursúa, para que se tome posesión en nombre del Rey de las provincias de los Itzáes.
 Son las poblaciones y el territorio del Tipú, extensión del curato de la villa de Salamanca de Bacalar, como ya lo vimos, en las disensiones, que antiguamente tuvo el beneficiado de Bacalar, con los padres Orbita y Fuensalida, sobre que residían en el Tipú; y por ser contiguos por aquella parte los territorios de los itzáes a los del Tipú, por no atravesarse otro beneficio de por medio, venían a ser extensión del mismo curato de Bacalar.
 Y por esta razón y por hallarse el gobernador Ursúa con orden y cédula del rey, que hablaba con el Cabildo eclesiástico de la ciudad de Mérida, para que le diese todos los clérigos que fuesen necesarios para ministros, y que él pidiese, valiéndose de ella, rogó al Cabildo, en esta ocasión de sede vacante, le diese sacerdotes, para ministros de estas dos reducciones del Tipú y de los itzáes.
 Y el Cabildo asignó los once sacerdotes que he dicho, con su vicario in cápite; los siete para el Itzá y los cuatro para el Tipú, ofreciendo todos los demás que don Martín de Ursúa pidiese y tuviese por necesarios, para los ministerios y doctrinas de todos aquellos parajes que pertenecían a clérigos sacerdotes seculares, para entonces y en adelante, por estar muy copiosa, numerosa y lucida su clerecía, de sujetos que deseaban emplearse en tan santo ejercicio.
 Partió, pues, de Mérida el Embajador don Martín Can, en la forma que estaba dispuesto; y desde el pueblo primero de la salida de la ciudad con el Capitán Hariza, su compañía de escolta, indios, compañeros y clérigos doctrineros, fueron siguiendo su camino para el Tipú; y como la actividad de don Martín de Ursúa, todo lo quería ejecutar con tal prontitud, que parecía que era lo menos el gastarse, perderse y aventurarse en estas cosas las haciendas y visas, si sucediese; y que lo demás era el gran trabajo, y anhelo con que todo, y a todas partes acudía, no permitiendo se perdiese en nada un punto de tiempo.
 Y porque en esta ocasión no se dejase de verificar la misma razón que despidió el embajador don Martín Can, y que éste partió con todo el aparato, escolta y comitiva que se ha referido, de la ciudad de Mérida, remitió orden a la montaña, a su teniente de capitán general Alonso García de Paredes, refiriéndole todo lo que había sucedido y mandándole que respecto de que el rey de las diez provincias de los itzáes Canek, como rey soberano y otros cuatro particulares reyezuelos, a él no sujetos, con todo el número de indios que se incluían en aquellas tierras, mediante el embajador estaban ya rendidos, con sus personas y tierras, a la obediencia y sujeción del rey, nuestro señor, en cuya señal había traído la corona de su tío el rey Canek, y rendídola y hecho entrega de ella a don Martín, como a quien representaba la persona real de nuestro gran rey y señor.
 Y pedido el embajador, a otros indios itzáes y muzules, el bautismo y padres sacerdotes, ministros para su catecismo y administrarles los santos sacramentos en aquellas provincias del gran Itzá y muzules, se partiese, luego, desde la parte en donde se hallasen, del camino que estaba abriendo en la montaña.
 Y que representando su persona, en nombre del rey nuestro señor, pasase a las provincias y tierras del gran Itzá y muzules; y llegando a ellas, y mostrando las cartas de don Martín al rey Canek, a los régulos, caciques y particulares, precediendo las ceremonias que tuviese por convenientes, tomase y aprehendiese la tenencia y real posesión, corporal y civilmente, de todas aquellas tierras del gran Itzá y muzules y el vasallaje de sus habitadores, para nuestro católico rey y señor natural, con los actos positivos que tuviese por bien; que suerte que su majestad quedase en quieta y pacífica posesión de todas aquellas tierras, y con el vasallaje de todos los que en ellas moraban.
 Y como no podía saber el gobernador Ursúa la distancia que podría haber desde el paraje del camino, donde se hallaba la retirada, con su ejército el capitán Alonso García de Paredes, que era algún distrito antes de Zucthoc, ni la forma que podría haber de hallar camino desde allí; considerando que sería posible, el que antes que el capitán Alonso García de Paredes llegase a las tierras del gran Itzá de la laguna y de los muzules, podía haber llegado el capitán Francisco de Hariza, con el indio embajador, padres sacerdotes y gente de escolta, que llevaba a su cargo; o que podían ocurrir u ocasionarse otras contingencias o accidentes en el tiempo, que causasen alguna dilación en la materia, en que se requería la mayor precisión en la brevedad que fuese posible.
 Por lo cual despachó en seguimiento y alcance del capitán Francisco de Hariza, remitiéndole también orden, con inclusión en ella de copia de la que remitía, al capitán Alonso García de Paredes, para que en caso que llegase antes que él, la ejecutase, en la conformidad que se mandaba, como si hablara con él, tomando la posesión de todos los territorios y provincias de los itzáes y muzules, en nombre del rey, nuestro señor.
 No iba sucediendo, ni poniéndose en ejecución cosa alguna, de las que se han referido, de que el gobernador don Martín de Ursúa no fuese participando las noticias al Virrey de la Nueva España, con toda individualidad, como también a su Majestad. Mas como no es fácil, ni hace buen sonido a la historia, el interrumpirla y mezclar a cada instante cosas, que sucedieron en distintos lugares a un mismo tiempo y ser mejor y para más claridad, seguir unas, hasta acabarlas, en tiempo conveniente y empezar las otras aunque sea volviendo al tiempo algo atrás.
 Por eso y porque aquí se finalizó todo lo sucedido, en el año 1695 y para dar principio a lo que acaeció en el siguiente año de noventa y seis, ser preciso volver adonde dejamos las cosas de las provincias de Guatemala y proseguir en ellas: y así vamos a ver lo que fue, pues todo ello se demostrará en los capítulos que a éste se siguen.



Capítulo VI
Sale el ejército de Guatemala. Llega a Cahabón. Repártese por las dos entradas. El Maestro de Campo Alzayaga llega a la villa de los Dolores. Dícese los sucesos que tuvo.
 Si muchas experiencias de las acrisoladas prendas del Oidor Presidente Don Joseph de Escals, se había tenido en el tiempo que ocupó aquel gobierno de el reino de Guatemala, por su suspensión y ausencia de su Presidente don Jacinto de Barrios, así en lo político y militar, como en el buen logro y progresos de estas reducciones de infieles, muchas más y mayores siguieron observando, desde luego que volvió a tomar el gobierno de aquel reino, por muerte de el mismo Presidente.
 Pues su grande aplicación y cuidado, en las disposiciones y prevenciones para la campaña de este año de 1696 consiguió que para los primeros días del mes de enero estuviese todo reclutado, prevenido y pronto, para marchar, así soldados españoles, con indios flecheros, canoeros, intérpretes, y de servicio; mulas, caballos, armas, municiones, herramientas y bastimentos y pagados sueldos anticipados.
 Todo tan sin presunción, de que pudiese hacer nada falta, que habiendo ofrecido voluntariamente el pueblo de Zalama, de los indios de Cobán, un donativo de doscientas fanegas de maíz y veinte de fríjoles, no quiso admitirle el Presidente Gobernador, sino sólo el que fuesen de flecheros a esta entrada, pagándoles sus sueldos, como a los demás por haber informado el padre Maestro Fray Agustín Cano y el Capitán Juan Díaz de Velasco, ser muy necesario para el caso, por ser indios muy valerosos y que no fuesen de gastadores, ni de servicio, sino de flecheros, otros tantos, como el año antecedente.
 Fuese conduciendo todo el bagaje y víveres al pueblo de Cahabón último de la provincia de la Verapaz, por donde se determinó hiciese su entrada el Oidor don Bartolomé de Amézquita, con toda su gente, capitanes y religiosos y entre ellos el Capitán Juan Díaz de Velasco y el padre maestro Fray Agustín Cano.
 Y al pueblo de San Mateo de Istatán, último de la provincia de Huehuetenango, lo necesario para la gente, que había de caminar por allí a la villa de Nuestra Señora de los Dolores, a cargo del Maestro de Campo don Jacobo de Alzayaga, para escolta del padre Provincial Fray Diego de Ribas y demás religiosos, que allí estaban.
 Y habiendo salido de la ciudad de Guatemala, mediado enero, todo el ejército, con su general Amézquita, muy lucido todo, llevando a Quixán, aquel valiente indio Itzá, que se había aprehendido junto a la laguna el año antecedente; porque aunque fueron dos, el otro se fue y este vivía gustoso en Guatemala, siguió sus marchas a Cahabón, de donde se dividieron cada trozo por su parte, el del Oidor Amézquita, al Mopán, para encaminarse a la gran laguna de el Itzá y del Maestro de Campo Alzayaga, a la villa de los Dolores, para ir en demanda de los demás pueblos de Lacandones, que no se habían descubierto el año antecedente.
 El Maestro de Campo don Jacobo de Alzayaga llegó con su gente a la villa de los Dolores, donde halló a más de quinientas personas, tan domésticas, dóciles y tan buenos cristianos y asistentes a la Iglesia a la doctrina y divinos oficios, como si hubieran muchos años que se habían reducido y cada día iban entrando más en la villa y bautizándose.
 Dio sus órdenes, de todo lo que se había de hacer y pasó con toda la gente, y con el padre Fray Diego de Ribas y demás religiosos en busca de los pueblos de lacandones, llamados Peta y Mop, que nunca se habían descubierto, aunque había noticia de ellos y habiendo pasado por caudalosos ríos, ásperas montañas, barrancas y anegadizo, en cuatro días de camino encontraron con ello.
 Y habiéndoles dado sus habitantes entrada de paz, los redujeron y bautizaron los religiosos muchos niños y adultos moribundos; de los cuales, algunos sanaron. Halláronse en el pueblo de Peta ciento diecisiete familias de indios y en el Mop, ciento cinco familias, todos de muy buena casta de indios y todos ellos y sus caciques dieron palabra de quemar sus pueblos y pasarse a vivir a la villa de los Dolores y con efecto lo ejecutaron luego, algunas de las familias, yéndose con los nuestros, con todos sus trastos y las demás quedaron fijas en hacer lo mismo.
 Como por aquellos parajes son tan caudalosos los ríos, y causan tanto embarazo y amenazan gran peligro, para andarlos, pasando no pudiéronse vadear, considerando el maestro de Campo Alzayaga, el padre Ribas y los padres misioneros, que ya por aquellas partes, no se habían hallado, ni se rastreaba noticia alguna de más indios lacandones.
 Determinó el maestro de campo se fabricasen quince piraguas, para embarcarse toda la gente por el río grande de el Lacandón en demanda de la gran laguna de Itzá, y a encontrarse con el Oidor D. Bartolomé de Amézquita, y su gente.
 Púsose en ejecución la fábrica de las piraguas, cortando las maderas más a propósito y en el tiempo que se secaban y fabrican las piraguas le llegó al Maestro de Campo nuevo socorro de gente, y bastimentos, que con toda puntualidad le remitió el Presidente Gobernador Escals, a quien le había enviado a pedir, por parecerle poca, con la que había salido, para el fenecimiento de la empresa y reducciones que se superaban hacer en esta campaña.
 Acabadas las piraguas, que salieron muy hermosas, y perfectas del astillero y echadas al agua en el río de Lacandón, que es el cercano a la villa de los Dolores, que he dicho otras veces se embarcó el Maestro de Campo, el padre provincial Ribas, el padre Margil y otros religiosos y toda la infantería, repartida en ellas, con su proporción cada una de indios de guerra, bastimentados todos para muchos días.
 Y habiendo empezado a navegar río abajo, a treinta y dos leguas andadas, registrando todas las ensenadas y esteros, o arroyos y echando gente, a veces, por tierra en diversas partes para que entrasen la tierra adentro a inquirir señas de pueblos o rancherías de indios infieles o señales de la gran laguna, encontraron otro río mucho más caudaloso que tiene ciento sesenta varas de ancho y corre por entre la Verapaz y Campeche y juntándose allí con el de Lacandón y más abajo con otros menores, alejan juntos todos a la mar del Norte.
 Y habiendo tomado la derrota y navegación por este río arriba, navegaron ciento cuarenta leguas, haciendo las mismas inquisiciones, por una y otra banda del río, entrando a veces las escuadras que enviaba el Maestro de Campo, muchas leguas la tierra adentro; y en algunas partes hallaban ranchos vacíos; en otros tapescos y rastros de indicios y en algunos parajes y esteros, que entraban en el río, canoíllas en que debían de andar a sus pesquerías; que todos presumían ir de la laguna del Itzá, aunque se engañaban, por lo que adelante veremos.
 Encontraron también cinco indios, que iban navegando, en una canoa muy pequeña; los cuales así que les dieron vista, se embocaron con la canoa por un estero huyendo, a fuerza de remo; y aunque se quisieron entrar tras ellos, por ser grandes y de mucho más porte las piraguas de los nuestros, no pudieron entrar por el estero y se les escaparon.
 En otra salida a tierra que hicieron algunos de los soldados dieron con un sitio, que se conocía haber habido en él población muy antigua, por los muchos cimientos de piedra y ruinas antiquísimas de edificios, que se hallaron; la cual cogería más de una legua de circuito.
 Y porque en toda esta navegación, y especulaciones, así por tierra, como por agua, ni por subirse hasta la cimas de los árboles, más altos y empinados de los montes y riberas no pudieron descubrir laguna ni señas de adonde estuviese, ni menos caminos, ni sendas, que fuesen a dar a ella.
 Y por haber empezado a enfermar la gente, por los continuos trabajos de malos días y peores noches y siempre a la inclemencia de los temporales y haberse casi apurado los bastimentos y no hallar en aquellos desiertos cosa que pudiese suplir, aunque mal, algún alimento y haber empezado los aguaceros y lluvia del invierno, determinó el Maestro de Campo con acuerdo de los principales de la armada, retirarse otra vez a la villa de los Dolores.
 Como con efecto lo ejecutaron, que con muchísimo trabajo y peligro continuados, de que diese al través toda la flota de piraguas, por el ímpetu, alteraciones y crecientes de los ríos y entraron en la villa de Dolores el veintinueve de abril de este año noventa y seis, habiendo gastado cincuenta y siete días de navegación, sin que fructificasen cosa alguna las muchas y exactas diligencias, adversidades y sufrimientos.



Capítulo VII
Sale de Cahabón el general Amézquita, con su ejército. Pasa por la provincia de los Choles. Llega a la de Mopán. Adelántase el Capitán Juan Díaz con gente. Refiérense otras cosas que sucedieron.
 El ejército principal, que hizo su entrada por la parte de la Verapaz gobernado por su general don Bartolomé de Amézquita, después de haber dado éste diferentes órdenes en el pueblo de Cahabón, fue tomando su marcha a la provincia y territorios de los choles, pasando grandes penalidades, por la falta de forrajes y mala calidad del terreno, fragosísimo en algunas partes, por los anegadizos, ciénagas y pantanos continuados. Porque las aguas fueron casi sin cesar, con ser una más de medio febrero, que es el riñón del verano en aquellas partes; y las recuas que habían ido adelante, habían acabado de poner intratable el camino.
 Habiendo llegado ya a haber pasado las tierras de los choles, y entrado en el Mopán a fin de febrero, donde hallándose sin indios, ni mulas bastantes, para conducir los víveres; porque las mulas que habían dado los indios, para eximirse de entrar a la montaña a conducir se halló ser las peores que tenían y tan flacas, que no podían menearse y se atollaban a cada paso.
 Y en componer la mejor forma del transporte de los bastimentos y demás necesario, por esta falta; consultas que continuamente iban y venían a Guatemala y en enviar a pedir a los padres Fray Juan de Argüello y Fray Juan del Cerro, religiosos dominicos, prior el uno y cura doctrinero el otro, del convento y pueblo de Cobán, que continuasen su fineza, en remitir indios que fuesen llevando los bastimentos, fue preciso detenerse por allí algunos días el General Amézquita, habiendo echado la mayor parte de la gente delante y después, ir siguiendo su viaje en demanda de la laguna de Itzá, aunque a paso tardo, por huir aguardando a que llegasen las recuas y bastimentos que se habían pedido.
 Y a esta sazón, repetidas las instancias, que el padre lector Fray Cristóbal de Prada, del Orden de predicadores y el Capitán Juan Díaz de Velasco, hacían al general, para que los dejase adelantarse diciendo, les bastaban veinticinco hombres, para pasar adelante, con seguridad, pues Dios les había de ayudar; le obligaron a que así lo determinase, por consejo de sus capitanes, ordenándoles al Capitán Juan Díaz de Velasco, saliese con algunos soldados y con los padres Fray Cristóbal de Prada y Fray Jacinto de Vargas por compañero, y que incorporase consigo la gente, que se había adelantado con los indios de Salamá a la conducción de bastimentos a la sabana de San Pedro Mártir y a componer el camino.
 Y que llegando al río de Chaxal (donde había tenido su real este Capitán el año antecedente) sólo pasase seis leguas más adelante y que llegado allí, hiciese alto y despachase de embajador al Petén al indio Quixám que era el que habían hecho prisionero el año antecedente en aquel sitio y se había llevado a Guatemala, como dijo. Y que la respuesta que trajese del Petén se la remitiese, y les esperase, con todos los que llevase, en aquel sitio de las seis leguas de Chajal, sin pasar adelante.
 Ejecutaron su salida el capitán Juan Díaz, los padres y soldados y llegados a la sabana de San Pedro Mártir, se incorporaron los demás, con que salió de allí el capitán Juan Díaz, con cuarenta y nueve soldados, los dos padres Fray Cristóbal de Prada, y Fray Jacinto de Vargas, y hasta treinta y seis indios de los de Salamá, admirables flecheros y otros algunos indios de servicio, el indio petén itzá Quixán y ocho indios chol, que entendían muy bien la lengua mopán, y etén, aunque no las entendía mal el padre lector Fr. Cristóbal de Prada, pues él, y los dos indios referidos, eran los intérpretes solos, que llevaba el ejército.
 Llegadas las últimas recuas al sitio, donde se hallaba el general Amézquita, fue prosiguiendo su marcha, con la gente que le había quedado a la sabana de San Pedro Mártir, donde le dijeron los que allí habían quedado, en guarda de los bastimentos, la partida de aquel sitio había hecho el día doce de aquel mes de marzo el capitán Juan Díaz, con la gente referida, que en todos pasaban de cien personas y tan a la ligera, que hasta las petaquillas habían dejado muchos en aquella sabana.
 Y aguardando por instantes el general la respuesta del mensaje que le había de remitir el capitán Juan Díaz, de lo que hubiese respondido del Petén de los itzáes, se fue acercando al sitio del Chaxal, donde llegó el día diecisiete. Y como cada hora que se dilataba el correo de la respuesta de la embajada de Quixám, acrecentaba más su cuidado, viendo ya el día veinte que no acaba de llegar ni noticia alguna de lo que hubiese sucedido.
 Salió del Chaxal el día siguiente, con diez y nueve soldados, y con el alférez don Agustín de Quiroga, el escribano, el cirujano, un criado español, seis indios de Salamá, dos clarineros, dos tambores, un pífano y un arriero, con bastimentados para cuatro días y sólo con medio tercio de maíz de repuesto, pareciéndole muy bastante, para lo que pensaba detenerse, hasta volver allí, donde dejaba al padre maestro Cano, con la demás gente, aunque poca, y con los bastimentos, pues juzgaba daría luego con Juan Díaz, en el sitio donde le había ordenado que hiciese alto y no pasase adelante.
 Caminó aquel día, no sólo hasta las seis leguas, a que había ceñido la orden, de que se adelantase el capitán Juan Díaz sino es ocho, sin hallarle, ni a algunos de los que sacó consigo, sino sólo los rastros y huellas de por donde habían ido admirándose que un hombre de juicio y de tantas militares experiencias, como el Capitán Juan Díaz, hubiese faltado tan totalmente a las órdenes, que le había dado, metiéndose en medio del peligro, sin darle cuenta, siquiera y de que al contrario, todos cuantos llevaba consigo le obedeciesen a él, tan ciegamente, que ni sólo uno se recelase, para quedarse o volverse.
 Pasada aquella noche en discursos e imaginaciones de lo que podía haber sucedido, la mañana siguiente, a poco rato de que empezaron a caminar se les perdió la vereda y huellas, y por ser el terreno muy pedregoso, no pudieron dar con ella, hasta las diez del día que la descubrieron los indios de Salamá.
 Era el sol tan ardiente, que no pudieron proseguir, por entonces, particularmente siendo, como era, por sabanas y no sabiendo de cierto, a donde podrían ir a parar, ni si habría agua y zacate.
 A la tarde anduvieron como cinco leguas y cerca de la noche llegaron a esa primera milpa de los itzáes petenes, que según las señas que había dado Quixán, parecía ser el paraje de Ixsbol. Durmieron en aquella milpa, aunque sin agua; porque la noche no les dio lugar para pasar adelante.
 A la siguiente mañana, andadas como dos leguas, hallaron un xagui o aguaje, donde se detuvieron un poco, porque yendo siguiendo las huellas y rastro de la gente de el Capitán Juan Díaz, hallaron en aquel sitio señales de haber dicho misa los padres, y de haber dormido allí la gente alguna noche.
 Y habiendo levantado de este sitio, y caminando en consideración de que la laguna no podía estar muy lejos y en el conocimiento de que Juan Díaz había roto la orden, por llegar a ella; pues siempre proseguían derechamente allá las huellas.
 Andadas como cosa de otras dos leguas, dieron con la tal laguna, descubriendo algo de lejos en medio de ella, un petén, o isla grande, muy empinada y redonda, y casi de hechura de un pilón de azúcar. Y ya iremos viendo lo demás que les sucedió.



Capítulo VIII
Acércase el General Amézquita y su gente a la laguna. Llegan a la orilla. Inquieren noticias de Juan Díaz, y los suyos, y no las hallan. Dícense los lances que tuvieron con los itzáes.
 Fuese acercando a la laguna el General Amézquita, con los que llevaban y al llegar a la cercanía de la orilla, reconocieron estar toda la isla poblada de casas, además de otras poblaciones por las riberas. Y andando por la misma orilla, siguiendo las huellas de las mulas y caballos de la gente de Juan Díaz, hallaron pedazos de petates y uno o dos sudaderos de caballerías.
 Y llegando a la puesta de un estero, que atollaba mucho, a poca distancia, dentro del agua, estaban los indios itzáes en una canoa, a los cuales hablaron, pero nada entendieron, sino es sólo llamarlos, por señas, a cuyo tiempo don Bartolomé gritó, diciendo: Quixán, Quixán, Padres Capitán, castilagine, que quiere decir, gente de Castilla, para que entendiesen a quiénes buscaban y los avisasen, pero cosa alguna se pudo entender de lo que respondieron y hablaron, por no haber quedado ningún intérprete.
 Vitaron luego para fuera los dos indios infieles, y se fueron dando voces, a la isla grande, que se presumió, iban a avisar al capitán Juan Díaz y a los padres y siguiendo los nuestros la orilla de la laguna, para ponerse más enfrente de la isla grande, y reconocerla más de cerca, dieron en otro estero; el cual no pudieron pasar, por ser muy profundo y les fue preciso descabezarle, abriendo camino por un pedazo de monte y después encontraron diferentes veredas, que paraban en la orilla de la laguna y en todas ellas señales de herraduras y se reparó que todas eran de haber entrado las bestias al agua; pero ninguna que hubieran vuelto a salir para afuera.
 Diose luego con otro estero, que tampoco se pudo pasar, y en este paraje vieron muchas canoas que venían por la laguna, y algunos indios por tierra, que al principio se montaron muy recelosos, aunque luego se fueron llegando poco a poco, por la otra banda del estero; pero no quiso pasar ninguno por más que lo llamaron, por señas, los nuestros y con demostraciones de agasajo y cariño. Y aunque se les preguntaba por lo mismo que a los otros, ni entendían, ni se les entendía palabra.
 Aquí escribió el general Amézquita un papel al Capitán Juan Díaz, diciéndole había llegado allí, con bastante gente, y que los seguían mayor número, que quedaba atrás acuartelada, y que de Guatemala, por haberla él pedido se le remitía muchísima; que le avisase lo que pasaba, y viniese la respuesta luego, que la quedaba aguardando.
 Tiró un soldado este papel, con un pedazo de dulce que los itzáes cogieron, de la otra banda del estero, o arroyo y uno de ellos, mostrando en ambas manos, el papel y el dulce, que envolviéndole en unas hojas, hizo señas de que lo llevaba a la isla y también por señas, se le dio a entender lo hiciese así; con que partió corriendo a embarcarse.
 Este papel miraba, no sólo a que le recibiese el capitán Juan Díaz, si estuviese en la isla, sino también a que le viese el ajao, rey o cacique principal de aquellos bárbaros, que asentaban, que sabía la lengua castellana y leer y escribir y también porque había dicho Quixán, que en la isla estaba un hombre bermejo parecido al sargento Rodulfo Pérez, que había venido de otras tierras y se había casado en la isla y tenía dos hijos y un libro en que leía, parecido a las horas o diurnos, que llevaban los padres y esto se esperaba que fuese español o extranjero y que él y el reyezuelo o cacique que allí hubiese, leyesen el papel y sirviese de intimidar a aquellos indios.
 Íbanse ya volviendo hacia los nuestros y perdiendo el miedo los indios itzáes que habían llegado a la otra parte del arroyo estero y, pasaron a esta otra banda algunos cuantos de ellos y a uno, parecido a Quixán, le regaló al general Amézquita con dos tortillas, muy grandes y tres pescaditos pequeños y el General le dio tasajo, bizcocho y un cuchillo y el indio se le mostró muy cariñoso, abrazándole y besándole en el pescuezo y repitiendo muchas veces; utz pusical, que quiere decir lo mismo, que tengo buen corazón.
 Pidió por señas un machete; pero no se le quiso dar. Dio a entender quería ver una espada ancha que tenía Felipe Díaz, y al verla desenvainar hasta la mitad mostró enfado y lo mismo hizo al ver unas balas que le mostró el general Amézquita. No extrañó la escopeta, ni las mulas, ni caballos, ni los clarines y cajas que continuamente se tocaban haciendo llamadas porque le oyesen los perdidos si estaban en la isla o por aquellos montes.
 Otro indio trajo un tecomate o calabazo de pozol y un pescado razonable, con lo cual regaló a unos soldados que le habían dado ciertas cosillas; y todos los indios les instaban pasasen a la isla diciendo: Ajao, ajao, señalándosela y las canoas en que fuesen, y lo mismo hacían los de las canoas, que estaban en la laguna, aunque nunca se llegaban con ellas cerca de la orilla ni al embarcadero, y eran las canoas muy pequeñas, que no cabían más que de tres a cuatro personas y una, que al principio vieron grande luego desapareció.
 Los indios que habían pasado a este lado del arroyo andaban muy oficiosos con los nuestros, y les pedían por señas machetes para abrirles camino por el monte para que pasasen a paraje donde con más conveniencia pudiesen embarcarse para la isla; pero no se los quisieron dar, porque no se huyesen con ellos.
 Preguntóseles por los padres, por el capitán, por castelagine, por Quixán, por cristianos, para ver si por algo respondían o algo entendían y parecía daban a entender por las señas que hacían que estaban en la isla, y otros al preguntarles por los padres parecían que se hacían desentendidos; y al que regaló al general, le preguntó lo mismo y sólo le respondió: cumán, cumán. Apuntó esta voz el general, que no entendía allí por entonces, y comunicaba después de vueltos, con quienes sabían varias lenguas, fueron de sentir que significaban empalizada de palos pequeños.
 Continuábanse las llamadas con los clarines y cajas por si respondía alguno de los que se buscaban, pero nada menos. La respuesta del papel no venía, ni señas algunas de quien las llevó: los indios instaban a los nuestros se embarcasen y pasasen a la isla, mas el general a ninguno lo permitiera, así por los pocos que eran como por los ejemplares que había de que dejando sólo las canoítas pequeñas, que a lo más cabían dos españoles, y dos remadores bárbaros en cada una; y éstos volcando la canoa, dan con los españoles en el agua; y como ellos son grandes nadadores se vuelven a ella y acudiendo después todos los de las canoas grandes, escondidas, matan los españoles en el agua como lo hicieron los indios yesaques o de la Fantasma, con unos religiosos franciscanos y otros en otras partes.
 Discurría el general Amézquita que esto mismo sería posible hubiesen ejecutado estos indios con Juan Díaz y los suyos; porque aunque el indio Quixáb iba muy contento en el ejército desde que saltó de Guatemala de haber visto el buen trato de los españoles, sus tierras y policía; y prometía reducir a toda su nación a que recibiesen y admitiesen de paz a los nuestros; como hay tan poco que fiar de este género de gentes podían, habiendo sido traidor, haberse fiado el capitán Juan Díaz, y los que con él habían ido, de él y habiéndose embarcado de dos en dos en las canoíllas haber dado con todos a un tiempo, los indios remeros en el agua y acudido con las canoas grandes los demás y haberlos muerto a todos.
 Mayormente, cuando esta presunción se aumentó con ver que había dicho el mismo Quixán y el otro indio petén que se aprisionó cuando a él el año antecedente, y que huyó después, que tenían canoas, en que cabían más de cuarenta hombres en cada una, y ninguna de éstas se había visto, y aun aquella que salió al principio con siete u ocho indios la habían luego retirado y escondídola.
 Por otra parte discurría Amézquita si sería que llegados todos a la isla hubiesen hecho subir por alguna calle muy derecha, y en ella derribando palos, piedra u otras cosas, los habrían matado, sin poderse defender; o si tendrían algún género de trampas o zanjas o puentes, con tal disposición, arte y engaño, que entrando dentro con facilidad fuese imposible el salir acudiendo los indios con sus armas, palos, piedras, fuego y con todo lo que les suministrase su malicia y les sugería el demonio y allí los acabarían a todos, pues era fácil teniéndolo prevenido y no pudiendo saberlo ni aún quizá recelarlo los nuestros.
 Tendía la imaginación por otros caminos, que eran el si acaso no admitirlos los nuestros en aquel paraje, pasarían a otro; y además si, como algunos presumían, no era aquel el Petén, y adonde Quixán decía ser, sino que era el Petenca o Petenia, y luego más allá sería el Itzá. O si habrían tenido alguna refriega y escapándose o retirándose habrían tomado sin arbitrio el camino que les hubiese dado lugar el tiempo, y bordeando la laguna hubiesen tirado para el Tipú o se hubiesen desparramado por diferentes partes; pues estar en la isla bien recibidos y no venir allí o avisar era totalmente imposible de creer.
 Siendo cierto, no podían ignorar que estaban en aquel paraje, así por el continuo toque de cajas y clarines como por el repetido estruendo de los tiros, y por la algazara y bullicio de los infieles, que iban y venían de la isla; y si estuvieran fuera de ella, con las escopetas, siquiera habían de haber hecho señal, para que los buscasen.



Capítulo IX
Hállase confuso el general Amézquita. Duda en lo que deberá hacer. Halla en todo dificultades y resuelve la retirada de la laguna.
 En un proceloso mar de dudas e imaginaciones se hallaba anegado, y confundido el general Amézquita, sin saber qué hacerse, qué poder determinar, ni a qué poder persuadirse, fuese lo sucedido a Juan Díaz y a los suyos.
 Congojábale la total falta de noticias, o señales, de adonde, o en qué pudiesen haber parado y la tardanza de la respuesta del papel y el ver que las mulas y caballos, que habían llevado Juan Díaz y los suyos, no podían estar en la isla, por estar toda ocupada de la gran multitud de casas.
 Y que si estuviese en tierra firme, de aquella banda, ya los guardas se habían de haber venido a ellos; y adonde quiera que estuviesen, los habían de haber oído y mostrado señas de adonde se hallaban: confirmaba sus sospechas, de que a todos hasta a los irracionales, habían muerto y consumido los bárbaros.
 Atormentábale el ánimo, al mismo tiempo, el considerar el inminente peligro y evidente riesgo, en que tenía a los que había llevado consigo, no sabiendo si podría librarlos de él, siendo tanta la multitud de infieles.
 Pasar adelante, se le hacía muy arduo, y dificultoso, con tan poca gente y sin bastimentos y en paraje tan lleno de esteros o riachuelos en que era preciso echar puentes y dejarlas guarnecidas y aseguradas para la retirada o exponerse a ser cortado con gran facilidad.
 Pasar a la isla, lo daba por imposible, sin canoas, ni balsas, ni forma de poder hacerlas, por falta de oficiales y demás necesarios.
 El dar vuelta por la otra banda de la laguna, por si no estaban sitas en islas sino en tierras firme las dos poblaciones, que se alcanzaban a ver a la banda contrapuesta del Norte, lo calificaba, en su idea, de contingencia muy arriesgada; pues podían ser islas y aún cuando fuesen penínsulas y entrasen a ellas, retirándose los indios al Petén grande, no se conseguía nada.
 Además, de que el paso había de ser por la montaña empinada y por arboledas, muy espesas, por donde era preciso ir abriendo camino y él no tenía quien lo hiciese, mayormente habiendo de ser por la cumbre, por evadirse del daño, que los infieles podían hacerles a su salvo y no podrían, ni aún tenerse las mulas y caballos, cuánto más hallar qué pudiesen comer.
 El detenerse allí, lo consideraba intratable y totalmente inútil, pues aun cuando tuvieran mantenimientos, para poderlo hacer, los infieles, desde sus canoas, se reían de ellos; y después, cuando se volviesen, acabarían de conocer con evidencia que había sido por no haber podido hacer nada y no por otra razón.
 Y en fin, de todo infería este general, que todos los indicios y señales eran de algún muy mal suceso, en los que habían ido delante, y le temía tal en lo que había llevado consigo, viéndose con tan pocas fuerzas, para el castigo; sin mantenimientos, sin intérprete; imposible el paso a la isla; impracticable e inútil la detención, temeridad el pasar adelante y amarga la vuelta hacia atrás sin haber conseguido la más mínima noticia de lo que había sucedido a aquella pobre gente.
 Entre estas confusiones, aguardó hasta las seis de la tarde de aquel día por ver si venía la respuesta de su papel, habiendo sido como a las once cuando le remitió y viendo que no venían, ni parecía señal alguna, y que los infieles iban alborotándose demasiadamente, creciendo el mucho orgullo en sus canoas y por tierra, en una y otra banda del estero y que al paraje adonde estaba se le podía pegar fuego y que a los que buscaba no los consideraba en la isla, ni en su comarca, sino que fuesen muertos y comidos de aquellos caribes.
 Se resolvió a volverse poco a poco con los que había llevado, cubriéndose con el monte, porque no pudiesen los infieles contarle la gente con toda certeza; pero ellos penetraron lo íntimo de este intento; porque tres de ellos estaban subidos encima de un árbol, muy grande, desde donde con todo descanso, los contarían, una y muchas veces, si quisiesen.
 Tocáronse los clarines sin cesar y salieron de la isla innumerables canoas como en demanda de los nuestros, de las cuales algunas se adelantaron más que las otras y les daban grandes gritos; mas no se les pudo entender nada; y aunque reparaba el general si le hacían seña con algún papel nunca vio cosa que pudiese ser buena. Con que prosiguieron, marchando por un manglar hasta la entrada de un montecillo, distante más de media legua de la laguna, donde les cogió la noche y fue preciso hacer alto, talando un pedazo de tesenteal verde para poder ranchearse. Y por no estar escondidos uno de otros, se viesen las caras en cualquier frangente por no haber salido la luna, se pusieron dos luces en alto, en dos faroles grandes y allí estuvieron hasta las dos de la noche con gran sobresalto y recelos, por el mucho alboroto y vocería que traían los indios infieles, temiendo les viniesen a cercar o diesen sobre ellos de golpe.
 A las dos de la noche levantaron y con la luna y luces que llevaban siguieron su marcha hasta el aguaje donde a la ida habían hallado las señales de haber dicho misa los padres, que habían ido con la gente del capitán Juan Díaz. Allí aguardaron a que amaneciese para proseguir, porque el monte que se seguía era muy espeso y cerrado.
 Y habiendo amanecido, prosiguieron la marcha por el mismo camino que habían llevado hasta el paraje del río de Chaxal, donde habían dejado el resto de la gente y al padre maestro Cano y otros religiosos, como dije.
 Incorporados ya en este sitio de Chaxal, considerando el General Amézquita la poca gente con que se hallaba, por la pérdida de la del capitán Juan Díaz, ordenó, que con la mayor brevedad bajasen del Mopán algunos soldados, que allí habían quedado y que trajesen consigo un indio mopán, que entendía la lengua de el Chol y otros, para procurar por este medio interpretar, como se pudiese a los de la laguna y discurrir si aunque con pocos soldados se podía intentar alguna operación.
 Pero aunque llegaron a Chaxal, aquellos soldados del Mopán, como quiera que el indio de aquella nación, que traían para intérprete, tal cual, se huyese, se quedó totalmente sin recurso, ni esperanza alguna de poder tener intérprete para conseguir el entender a los itzáes isleños, ni de las demás poblaciones de la orilla de la laguna y otros muchísimos, que por allí se decía, que había.
 Y desde este paraje despachó aviso de todo lo sucedido. Don Bartolomé, al Presidente Gobernador Esclas, para que se determinase lo que debía hacer advirtiendo y proponiendo diversas providencias, que juzgaba convenientes, para la consecución de la empresa, que por ser muchas y no haber sido puestas en efecto ninguna de ellas excusaré referirlas.



Capítulo X
Prosigue lo que ejecutó el general Amézquita. Entra en la Presidencia de Guatemala don Gabriel Sánchez de Berrospe; mándale retirar. Sucede lo mismo con el Maestro de Campo Alzayaga, que estaba en los Dolores.
 A las calamidades y malos sucesos lo ordinario es seguirse otros tan malos o peores y a las inquietudes, otras inquietudes y así a lo sucedido al general Amézquita y a la gente de su cargo se seguía el que hallándose la poca que había quedado ranchelada en aquel sitio de Chaxál, los cercaban todas las noches los infieles de la laguna, procurando, por muchos modos hacerles daño, inquiétandolos, con asonadas de guerra, gritería, silvos de cañuelas, tortugones, y otros instrumentos horrorosos; de suerte, que puestos en defensa, pasaban todas las noches enteras con las armas en la mano y los días moliendo el maíz, para su sustento, porque los indios de servicio se habían huido todos.
 Y aunque el general Amézquita, sin desairar su valor, acreditaba su mucha prudencia, conteniendo a los bárbaros y sus acometimientos, con diferentes ardides y mañas; sin embargo, viendo las incomodidades, trabajos e inquietudes, que padecían, los pocos que le habían quedado y el conocido riesgo en que estaba, por ser tan corto número y tan crecidísimo el de los infieles, que salían de la laguna y venían a situarlos todas las noches.
 Determinó, porque no pereciesen todos (siendo como era imposible la defensa) retirarse con ellos a la sabana de San Pedro Mártir que dista veinticuatro leguas de allí, en la cual habiendo llegado se empezó a trabajar en fabricar una fortificación, muy buena y capaz para pasar a ella la guarnición de la que estaba existente en el Mopán, por ser este paraje mucho más a propósito y de más conveniencias y no estar muy distante del Mopán y más cerca de los choles, por aquella parte, que servirían de freno a los mopanes, para que no estorbasen a los petenes itzáes el que fuesen cristianos.
 En el tiempo que esta fortificación se iba perfeccionando en la sabana de San Pedro Mártir, envió el General Amézquita dos escuadras, de la gente que le había quedado, con algunos de los padres misioneros, a tratar de la reducción de los caciques de Arbor y Clocaachúa y de muy muchas y muy crecidas familias que tenían a su marido y estaban cercanos a aquella sabana de San Pedro Mártir.
 Intentando con la reducción de éstos adquirir por su medio, por la hermandad que tenían y mucha correspondencia con los itzáes petenes noticias del suceso y paradero del capitán Juan Díaz y su gente y enviar con estos caciques embajada a los indios itzáes con algunos regalos y donecillos, para solicitar por todos los medios la reducción de tan innumerables almas de infieles que por todas partes se veían como hormigueros.
 Noticiaba de todo este general y de estas disposiciones al presidente Escals, reiterando las cartas e instando sobre el socorro que había pedido y también el padre maestro avisaba a su provincial los malos sucesos que habían tenido y la gran confusión en que se hallaban con la pérdida del capitán Juan Díaz y de su gente y religiosos de su Orden.
 Ponderábale lo inútil y costoso que sería y sin ningún provecho ni fruto el dejar presidio, ni religiosos en aquellos parajes; por no haber a quien poder administrar ni ser posible el reducirlos a pueblo mientras no se sujetasen y redujesen los petenes itzáes, porque luego se alzaban y retiraban y que eran unos indios de malísima casta y calidad muy fáciles, mudables y altaneros.
 A que se llegaba, el que desde aquella sabana de San Pedro Mártir a la Verapaz había sesenta leguas y a la laguna del Itzá treinta y seis y que los soldados que habían quedado eran muy pocos y de los más inútiles y más trabajosos. Que por estas y otras causas era muy costoso e infructífero, el que allí quedase nadie y sólo convenía sacar de allí a los indios choles y bautizados.
 Cuando estos avisos, noticias y cartas llegaron a Guatemala ya había entrado en el Gobierno de aquel reino y Presidencia de su Audiencia, don Gabriel Sánchez de Berrospe a quien su Majestad había hecho merced de él y cesado don José de Escals a quien iban dirigidas las cartas; con que entregadas al nuevo Presidente Berrospe convocó junta general de guerra para que se confiriese y determinase en ella el más acertado expediente que sobre su contenido se debiese tomar, en que también dieron su parecer el Obispo de aquella ciudad de Guatemala y otros graves personajes.
 Eran unos de sentir que se mantuviese la fortificación en el Mopán, guarnecida con treinta soldados para proseguir en aquella reducción al año siguiente, y que Amézquita, con la demás gente se retirase a Guatemala; otros, que no permaneciese más fortificación, atento a no ser necesaria para nada por estar siempre al paso franco a causa de no haber indios poblados por allí, sino montaraces y que siempre huían; y si los itzáes petenes de la laguna, que eran los poblados, fuertes y guerreros saliesen y atacasen la fortificación, era evidente el perderse y los soldados, por ser pocos, e innumerables los bárbaros y estar tan distante de Verapaz para ser socorridos.
 Otros decían se mantuviese lo fortificado hasta que hubiese noticias de lo obrado por el maestro de Campo don Jacobo de Alzayaga, por la parte de la provincia del Lacandón, y del Gobernador don Martín de Ursúa, por la parte de la provincia de Yucatán, y que entonces se determinaría sobre todo.
 El Obispo de Guatemala fue del parecer que habiendo pueblos indios reducidos a quien guardar, sería necesario se mantuviese el presidio de San Pedro Mártir, con la guarnición competente; mas no los habiendo, como parecía era inútil y gastos excusados, pues aunque se hubiese de proseguir la reducción cada y cuando estaba libre y desembarazado el paso, para la llegada hasta aquellos parajes, como lo había estado en las ocasiones pasadas.
 Y que los indios itzáes de la laguna y sus petenes se hallaban muy retirados de aquellas estancias; y como quiera que los dejasen vivir en su idolatría, nunca se acordaban de salir a hacer daño a otras partes (en cuanto a esto estaba muy mal informado el Obispo; porque solían salir; y hacer muchos daños y aún no habían tenido intento de arrasar toda la tierra, como lo confesó don Martín Can, embajador), y andar sueltos y sin pueblos los indios choles, y demás reducidos de los parajes junto a la fortificación y no servirles ésta de nada por ser tan volubles y altaneros que cada día, aunque estuviesen todos reducidos, aportaban y quemaban sus pueblos y se hacían al monte como había sucedido muchas veces.
 Y que respecto de que había en aquellos parajes muchos indios bautizados, sin haber sido catequizados, por imperancia y facilidad de los ministros evangélicos; y que aquellos ya eran ovejas de su rebaño de este prelado, se debía despachar de ruego al padre maestro fray Agustín Cano, para que los sacase de allí y los llevase al pueblo de Belén, del valle de Urrán, de la Verapaz, que estaba poblada de indios choles, que es el de San Diego y San Clemente, que por ser todos de una nación vivirían gustosos y doctrinados.
 Y como a este tiempo ya hubiesen llegado a Guatemala las noticias y avisos de lo sucedido al Maestro del Campo don Jacobo de Alzayaga, en su larga e infructuosa navegación y estar retirado con su gente en la villa de los Dolores, esperando las órdenes que le diesen.
 Y también hubiesen llegado tres religiosos, de la Orden de San Francisco de la provincia del Yucatán, que -como ya dije- había enviado a pedir el Presidente D. Jacinto de Barrios al gobernador Ursúa, para lenguas o intérpretes y por ser muy versados se los remitiese en esta sazón, junto con las noticias de lo que había obrado y estaban obrando por aquella parte de Yucatán.
 El Presidente Berrospe determinó sobre todo, ordenando: que el Oidor Amézquita cesase en la fábrica de la fortificación de San Pedro Mártir, abandonase la del Mopán, no dejase soldados algunos en aquellas partes, se retirase a Guatemala, despidiese toda la gente y que se despachase de ruego al padre maestro Cano, para que aplicase todos los medios convenientes y necesarios para sacar los indios bautizados de las montañas y transportarlos al pueblo de Belén, del Valle de Urrán; y que el corregidor de la Verapaz le fomentase y asistiese con todo lo necesario al transporte de tales indios.
 Y también despachó orden al maestro de campo don Jacobo de Alzayaga, para que dejando sólo treinta hombres de presidio en la villa de los Dolores con los religiosos que allí asistían, se retirase a Guatemala y despidiese toda la demás gente y no se prosiguiese en cosa alguna de estas reducciones hasta que el rey lo mandase, informado de todo, ni se hiciesen más gastos en ellas por ser de dictamen de ser inútiles y perderse los indios ya convertidos por querer convertir a otros.
 El padre maestro Fray Agustín Cano se excusó de asistir a la saca y transporte de los indios bautizados de las montañas, proponiendo grandes inconvenientes que podían seguir de ejecutarlo; y entre ello, el principal, de no ser facción de esta calidad del instituto suyo; y que si sucediese alguna desgracia quedaría irregular.
 Y habiendo despachado don Diego Pacheco, alcalde mayor de la Verapaz, algunos indios domésticos de los choles de Belén, a ver si podía atraer a algunos de los montaraces de su nación, no pudieron conseguir el dar con ellos, según ellos dijeron.
 Pedían los padres misioneros de San Francisco, que habían ido de Yucatán a Guatemala, para lenguas, al Presidente Berrospe, que les dejase y permitiese entrar a sus aventuras a predicar y reducir a las montañas por aquellas partes, sin soldados ni otra cosa; y conociendo el evidente riesgo a que se exponían, tampoco les concedió el paso ni la entrada que pretendían.
 Con lo cual se volvieron otra vez a Yucatán, y don Bartolomé de Amézquita y D. Jacobo de Alzayaga, sólo trataron de cumplir las órdenes del nuevo Presidente, que disponía su retirada a Guatemala, como con efecto la ejecutaron, dejando aquellos parajes donde se hallaban, en la forma que les había sido ordenado; y a largas jornadas caminaron con sus gentes hasta entrar con ellas en aquella ciudad de Guatemala, donde las despidieron, y los indios se fueron a sus pueblos.



Capítulo XI
Ejecuta don Diego Pacheco, alcalde mayor de la Verapaz, las órdenes del Presidente de Guatemala Berrospe. Entran indios de Cahabón a la montaña. Sacan una partida de choles bautizados. Puéblanse en Belén, del valle de Urrán, con los demás que allí había.
 Cuando los humanos deseos y operaciones, se dirigen a un mismo fin, y este fin es de la mayor honra y gloria a Dios, aunque se intenten por distintos medios, el mismo Dios los encamina y ordena, al fin que se desea.
 Distinto era el medio que tomó el Presidente de Guatemala, don Gabriel Sánchez de Berrospe, para la reducción de los indios choles, del que habían seguido sus antecesores don Jacinto de Barrios y don José de Escals; pues Berrospe mandó retirar los ejércitos y deshacer las fortificaciones de aquellas partes, y trató de trabajar en sacar los choles de la montaña y poblarlos en tierra fértil y llana.
 Distinto era también el medio de que quería usar don Martín de Ursúa, pues era por el de la apertura del camino, reduciendo de paz y, de paso, a cuantos infieles se encontrasen.
 Mas como todos estos medios se encaminasen sólo al servicio de Dios y del rey, y provecho de las almas de aquellas descaminadas ovejas, todos los gobernaba la alta sabiduría, disponiendo fuesen provechosos para conseguir este fin.
 En ejecución de la orden que el Presidente Berrospe había dado, resulta de aquella junta en que se acordó retirar las tropas de la montaña (como ya se vio) a don Diego Pacheco, alcalde mayor de la Verapaz, para la saca de los indios choles bautizados, y para llevárselo a poblar al pueblo de Belén, del valle de Urrán, con los demás que allí había poblados de antes; ejecutada la primera diligencia que dije, de haber enviado cuatro indios mansos, de los de Belén, en busca de los montaraces, que dijeron no haber dado con ninguno de ellos.
 Comunicó el alcalde mayor con el padre maestro Fray Agustín Cano, que se hallaba allí, de vuelta de su malograda jornada, la forma que se podría dar para entrar en la montaña a buscar y sacar los choles bautizados; y puestas a la vista las grandes dificultades que en ello se ofrecían, por estar derramados por una provincia dilatadísima, que por aquel tiempo de aguas la hacían intratable sus muchos ríos, lagunas y pantanos.
 Sin embargo, pareció sería asequible, en parte alguna, la orden del Presidente, sacando aquellos indios choles que distaban menos y se hallaban más inmediatos a Cahabón, por el camino que había llevado el padre maestro Cano y la gente del general Amézquita; yendo a la laguna del Itzá y que se sacasen también otros indios choles cristianos, llamados los uchines, que estaban en otro rumbo, algo más distante del camino referido.
 Ofreció el Alcalde mayor, que iría a esta función su teniente y sobrino, don Alejandro Pacheco; pero no fue de sentir el padre maestro Cano, de que fuese, ni él, ni otro español ni soldado alguno, sino que sólo fuesen indios de Cahabón, que señalase el padre Fray Juan del Cerro, cura de aquel pueblo, y prior del convento de Santo Domingo de Cobán, como quien conocía a los que era a propósito para el caso.
 Nacía este sentir del padre maestro Cano de la consideración que haría de que cualquier español o religioso que entrase en esta ocasión no sólo sería inútil, sino de mucho embarazo para el efecto de sacar indios, que consiste sólo en la celeridad y agilidad de penetrar los montes, breñas, ciénagas y pantanos.
 No le cuadraba mucho esta razón al alcalde mayor; antes bien, lo atribuía excusa del padre maestro Cano por no entrar a la función; y esto lo explicaba con decir de él que no había hecho escrúpulo, ni temido el quedar irregular, de que por seguir su dictamen se hubiese entrado dos años consecutivos con pie de ejército a la montaña, donde se había visto la resistencia e los indios y las muertes que habían sucedido; y que de esta otra función de la saca de los indios, sin saber lo que podía suceder, hacía el reparo y cargaba todo a su juicio, en que podía quedar irregular; que con su gran capacidad lo fundaba todo en puntos de Teología a que él no podía ni sabía dar satisfacción, aunque sólo sabía bien que el yerro de lo entendido solía ser, a veces, el mayor yerro.
 Hízose, en fin, la propuesta a los indios de Cahabón, y comunicóse con ellos el intento, por medio de su padre cura fray Juan del Cerro; porque el padre maestro Cano era poco inteligente en su lengua. Los indios se excusaban, con bastantes razones, que argüían de inútil el intento; y la principal era el decir, que ya los indios choles del camino se habían huido, porque llegaron a entender que los habían de sacar de la montaña; y sin duda se lo dirían a algunos, aquellos cuatro que envió de Belén el alcalde mayor, y negaron el haber encontrado choles algunos.
 No obstante la resistencia de los indios de Cahabón, y de que se fundaba en razón, cedieron a las eficaces instancias que les hacía su padre cura, ofreciéndose a que entrarían a sacar a los choles uchines, que por demorar muy distantes de nuestro camino, se presumía no estarían sabedores de lo que se intentaba y podría tener logro con ellos la facción, trayéndoselos consigo.
 Apercibiéronse para la entrada ciento cincuenta indios de Cahabón, aquellos que al padre cura Fray Juan del Cerro le parecieron más a propósito y de más destreza, y de mayor práctica en las montañas; y sin mas aparato, ni ruido que los bastimentos y matalotaje necesario que se les compuso, ejecutaron su entrada a la montaña, en busca de los indios choles y uchines.
 Y habiendo caminado hasta llegar a los parajes donde solían tener su habitación los uchines, lo hallaron todo desamparado, y que habían abrasado sus poblaciones y rancherías los uchines y héchose al monte. Y aunque pasaron mucho más adelante del río Maytol no les fue posible dar con ellos.
 Hallábanse ya estos indios de Cahabón rendidos y faltos de bastimentos, por lo cual, y por apretar las aguas, metidos en la confusión de no saber lo que habían de hacer, determinaron despachar los indios que llegaron a Cahabón con estas noticias y representaciones, al padre Fray Juan del Cerro, quien las participó al alcalde mayor a Cobán.
 Y el alcalde mayor, considerando la razón que les asistía a los indios, les remitió con los mensajeros orden para que se retirasen a su pueblo.
 Antes que los encontrase esta orden, andando trajinando por la montaña, por varias partes, dieron en una ranchería, donde hallaron nueve indios choles, cinco hombres y cuatro mujeres, de los cuales se informaron y supieron del paraje donde se habían ido retirando los indios uchines y partieron en su seguimiento, hasta que consiguieron el alcance, y recogieron otras cincuenta personas, hombres y mujeres, con algunos muchachos y muchachas, hijos suyos todos cristianos bautizados, y con nombres de tales, y los más con el apellido de Uchí, además del nombre de pila, excepto un niño de un año, que no estaba todavía bautizado.
 Caminaban los indios de Cahabón la vuelta de su pueblo, trayendo consigo esta partida de choles uchines, y en el camino encontraron los indios de socorro y los bastimentos que les remitía el alcalde mayor, porque luego que dieron con la ranchería de los nueve indios choles, que les noticiaron de los uchines, despacharon otros dos indios de los suyos con la noticia a Cahabón, al padre cura; y éste la dio al alcalde mayor, quien prontamente despachó el socorro de indios y bastimentos (que ahora encontraron) a la montaña.
 Luego que toda aquella gente llegó a Cahabón, el padre cura Fray Juan del Cerro, que con toda actividad se aplicaba a esta facción, avisó al alcalde mayor de su llegada, y de cómo se los remitía, con buena escolta a aquel pueblo de Cobán; y recibido este aviso por el alcalde mayor, adelantó luego bastimentos al camino y otras cosas necesarias, porque los choles uchines no experimentasen necesidad en nada.
 Envió también a llamar al padre Fray José Ángel, ministro doctrinero del pueblo de Belén, para que con algunos choles de los que estaban en él de asiento, pasasen a aquel pueblo de Cobán, a causa de que se alentasen más los que nuevamente venían de la montaña, viendo a los de su nación tan bien tratados.
 Ejecutólo con tanta puntualidad el apostólico varón Fray José Ángel, que ya estaba en Cobán con cuatro indios choles, de su pueblo de Belén, aún antes que llegasen allí los choles uchines que venían de la montaña.
 Grande fue la mudanza que causó en los indios uchines la vista de los indios choles de Belén, pues siendo así, que hasta allí habían venido con una suma tristeza, juzgando que los traían a quitar las vidas, por sus muchos delitos y apostasías; tanto, que de esta aprehensión habían muerto ya tres, los dos viejos y un mozo, y venían otros ocho enfermos.
 Luego que vieron a los cuatro de Belén, tan bien vestidos y contentos, como ellos lo decían, y los agasajos y consuelos del Padre Fray José Ángel, a quien conocían muy bien, porque había estado con ellos cuatro años en la montaña, cuando estuvieron administrados, como dije se regocijaron sumamente, y perdieron toda la aprehensión que traían. Y dispuesta la prosecución de su viaje, y entregados por el alcalde mayor a su padre ministro Fray José Ángel, a quien Dios dio don de particular gracia y caridad para con estos hijos.
 Salió con ellos del pueblo de Cobán, para el de Belén, llevando a los enfermos y a las mujeres con sus criaturas cargados en sillas, y los demás a pie, por no saber andar ni tenerse a caballo; pero todos en extremo contentos, bien asistidos y abastecidos; y siempre con bastimentos por delante, con órdenes y disposiciones del alcalde mayor, para que así fuesen, de pueblo en pueblo hasta el de Belén, donde también hizo conducir bastimentos para que cuando llegasen hallasen abundante el sustento.
 Llegado a Belén, y puéstolos el padre Fray José Ángel en sus casas como a todos los demás que allí había, se hallaban muy gustosos en su albergue e iban entrando en todo muy bien. Y siendo estos mismos, que ahora se trajeron, los que habían desterrado de la montaña al padre Ángel y sus compañeros, robándolos, quemando el pueblo, e idolatrando con los vasos y vestiduras sagradas.
 Ahora, si alguno moría, era con gran disposición interna, al parecer y señas de su salvación, dando gracias a Dios, de haberlos traído a morir a tierra de cristianos, y dándoles con quien confesasen, como lo hacían generalmente, de todos sus delitos y pecados.
 En tanto grado, que uno viejo, llamado Miguel, estando moribundo, le dijo al padre Fray José se remitía a lo que quisiese hacer de él y que le pusiese en la claridad eterna y que lo aviase de esta vida a la otra, como se aviaban los cristianos; y no le duró más después la vida, que el tiempo que fue bastante para detestar de sus yerros, ceguedades y torpezas, que habiendo sido notorio el caso, causó gran admiración.
 De todo avisaba el padre Fray José Ángel al Presidente don Gabriel de Berrospe a Guatemala, así desde la villa de Salamá, poco antes de Belén, cuando venía por el camino con sus choles, como después de haber llegado al pueblo, ponderándole cuán acertado era el medio de la saca de estos indios y cuánto merecería para con Dios con esta gran obra, pues todas aquellas almas le iban siendo escalones para el cielo.
 Y que ya se habían hecho cuatro sacas, con que se había compuesto aquel pueblo de Belén, San Diego y San Clemente. Y que con esta última le había dado el Presidente el ser, pues todo era gente moza y buena y segura ya de huirse.
 El Presidente, gozoso con el buen logro de su intento, dispuso al instante se comprasen géneros que se remitieron para vestir a todos los indios que nuevamente habían llegado, como se había hecho a los demás; pues éste y los bastimentos y matalotaje era el único gasto que se hacía en estas entradas, sin pagar sueldos, avíos, ni otra cosa alguna de las que traen consigo los estrepitosos aparatos de guerra.
 Al mismo tiempo, don Pedro González de Ibarra, alcalde mayor del puerto de San Felipe de Castilla y alcalde y castellano del castillo del Golfo Dulce, había dado orden a los indios del pueblo de Amatique, de aquella alcaldía mayor, para que entrasen también a la montaña por aquella parte a la saca de indios infieles.
 Ejecutaron la entrada, y habiendo dado en diferentes rancherías con cantidad de gentiles, llevando consigo al bachiller don José de Chavarría, capellán del castillo, sacaron ochenta y cinco indios infieles, hombres y mujeres, con sus hijos a todos los cuales, el capellán, por el peligro de lo muy retirado, y que no se muriesen sin bautizarse, se resolvió, por la presunta de su Obispo, a echarles el agua del santo bautismo; y con efecto lo trajeron y poblaron en aquel pueblo de Amatique, quedando tan quietos y contentos que ellos mismos volvían después en sus canoas con licencia del castellano, a traer de sus sagualpas los frutos del cacao y otros que tenían.
 Y también estos indios, recién traídos a Amatique, sacaron otros seis compañeros suyos que se habían ausentado de la ranchería al tiempo que llegaron a ella los de Amatique, que ellos mismos enviaron a decir al capellán que fuesen con ellos; y todos quedaron contentos y alegres, en su población o barrio aparte destinado para ellos; y mucho más gozosos el castellano, capellán y Presidente de Guatemala por esta afortunada facción, dada, sin duda, de la mano poderosa de Dios a tan poca costa de los hombres.
 Y con esta traslación de indios y la de los apóstatas de nación choles y por renombre uchines, se dio fin a las operaciones y progresos de este año de mil seiscientos noventa y seis, por aquella parte del reino de Guatemala, por los héroes e indios domésticos que habían trabajado en ellas; habiéndose también vuelto a sosegar la alteración que en la villa de los Dolores había causado el mal natural y poca seguridad del indio Cabnal, cacique antiguo de aquel pueblo, en el cual habiendo dejado el Presidente Barrios ya con la gente reducida que vimos y habiéndose aumentado tanto después, viendo el cacique Cabnal que se derribaba el principal adoratorio de sus infernales dioses, y en él se fabricaba iglesia formal, a uso de las demás de la cristiandad, fue tanto su sentimiento que alborotó a todos los de su parcialidad y de la del otro cabezuela Tustetac, se retiraron ambos caciques con todos los de su séquito otra vez al monte, persuadiendo atraer a los demás a su mal sentir.
 Y a fuerza de las buenas diligencias de los padres religiosos y soldados del presidio fueron otra vez reducidos y restituidos a la villa, habiéndose logrado de camino el dar con los cuatro pueblecillos de indios lacandones, de que los padres misioneros Fray Melchor López y Fray Antonio Margil habían dado noticia al principio de estas reducciones al Presidente don Jacinto de Barrios; viniendo aquí la vulgaridad de no hay mal que por bien no venga, pues de la fuga de Cabnal, Tustetac y los suyos, resultó el hallarse estos cuatro pueblos más de lacandones, que acaso si no se supiera de ellos tan a prisa, por haber negado siempre los indios de los Dolores, haberlos; afirmando que habían sido desolados. Y con esto, ahora daré principio a otro libro, continuando en las cosas que ese mismo año, y en otros adelante, se obraron y sucedieron por la parte de las provincias de Yucatán.

Libro séptimo

Capítulo I
Llegan a Yucatán, de vuelta de la laguna, el padre comisario Fray Andrés de Avendaño y sus compañeros. Dase noticia de lo que les sucedió desde que salieron de Yucatán.
 A poca distancia de tiempo, que cesaron las operaciones por la parte de Guatemala, llegaron a la ciudad de Mérida, de la provincia de Yucatán, el padre comisario Fray Andrés de Avendaño, y sus dos compañeros, el lector Fray José de Jesús María y Fray Diego de Chavarría, con la respuesta de la embajada que les había encargado el gobernador don Martín de Ursúa, llevasen al rey del gran Cayo Canek, y lo que les sucedió con él en la ida y la vuelta, y en el Petén grande la laguna, y otros pueblos de los itzáes, que prometí referirlo junto, fue así:
 Que hallándose (como se ha dicho) el padre comisario Avendaño y sus dos compañeros, en los pueblos nuevamente reducidos en el camino de Zucthock y Bateab, por fines del año de seiscientos noventa y cinco, antes que el gobernador Ursúa tuviese noticias de que venía a aquella ciudad el embajador del Itzá D. Martín Can.
 Envió a llamar a Mérida al padre comisario Avendaño, al cual, luego que llegó a la ciudad, le entregó las cartas de embajada para el Canek, y recibidas, con la orden y bendición de su provincial, volvió a partir con ellas, llevando en su compañía al padre Fray Antonio de San Román y cuatro indios cantores y sacristanes de los que asisten a sus conventos, dándoles patentes y licencia su provincial a estos religiosos, con cuyo permiso había sido llamado para este efecto el padre comisario a la ciudad.
 Tomaron la vereda por el nuevo camino abierto al pueblo de Zucthock, y de allí al de Chumpich, y desde éste al de Bateab, y tomando allí por compañeros, el padre comisario, a los padres Fray José de Jesús María y Fray Diego de Chavarría, dejando en su lugar al padre Fray Antonio de San Román, prosiguiendo adelante los tres, con los cuatro indios cantores, hasta llegar a Chuntuchi, donde tenía ya entonces sentado su real el teniente general Alonso García de Paredes, habiéndose adelantado en la prosecución de la apertura del camino desde Bateab en adelante.
 En este sitio de Chuntuchi, comunicó abiertamente el padre comisario Avendaño, con el teniente general Paredes, las órdenes que llevaba del gobernador Ursúa y patentes de su provincial para la embajada de los itzáes; y habiendo hablado sobre ello, y discurrido en razón de la mejor vereda por donde podían encaminarse, resuelto la que había de ser, y despedídose unos de otros, partieron los padres e indios cantores para la laguna del Itzá.
 Y habiendo caminado seis días, por entre breñas y montes y por intrincadas serranías, con mucho trabajo llegaron al cabo de ellos a la primera población de aquellos indios infieles de fuera de la laguna, llamados chatán itzáes, donde fueron recibidos de sus moradores con alguna aspereza, desabrimiento y alteración de los ánimos, y con las armas en la mano.
 Mas con la suavidad y dulzura de la palabra divina que les llevaban y actos prudenciales y amorosos de los religiosos, de que, como predicadores apostólicos y tan versados en esas materias usaron, humillaron las cervices los bárbaros de aquella alterada y soberbia nación, recibiéndolos de paz y dejando las armas con que habían salido a recibirlos, convirtiéndoseles en agasajo, gozo y alegría lo que antes había sido ira, veneno y odio mortal.
 Toda aquella tarde y la noche estuvieron en aquel pueblo los padres, con gran festejo y regocijo de los infieles, haciéndoles bailes a su usanza y regalándolos con sus viandas y bebidas. Y al día siguiente, por la mañana, los acompañaron todos, con sus mujeres e hijos, hasta la orilla de la laguna, que dista de allí como cuatro leguas.
 Donde también fueron recibidos de los indios de un pueblecito de la misma nación de chatán itzáes, que está a la orilla de la misma laguna. Allí esperaban a que volviese un indio que el día antes había enviado a avisar de su llegada al rey Canek, y como a cosa de dos horas de llegados a este pueblecito, llamado Nichén. Vino en persona el mismo Canek, acompañado de más de cuatrocientos indios, que vinieron navegando en gran número de canoas, todos embijados de negro (esto es, pintados de negro) y en traje de guerra, con muy grandes carcajes de flechas, aunque todas tendidas en el plano de las canoas.
 Y, sin embargo, del regocijo con que el padre comisario y sus compañeros los recibieron en el desembarcadero, puesto ya en tierra, usaron los indios itzáes con ellos muy desmedidas acciones, como de enfado y desprecio, embarcándolos con algún ímpetu y otros ademanes de desestimación y ultraje.
 Siguieron la navegación por la laguna por espacio de tres leguas hasta el Petén-Itzá, que es la isla y ciudad grande o corte del rey Canek, no excusando en el discurso del viaje otras varias tentaciones, que sólo el demonio podía dictar al tal reyezuelo, como sólo Dios, nuestro Señor, dictarle al padre comisario la solución de todas ellas.
 Y llegando a la isla, como a las cinco de la tarde, y saltando en tierra, dieron luego con la casa del Canek por estar inmediata a la laguna; y al ir a entrar en ella, a la primera vista encontraron con la mesa de los sacrificios, que era una piedra muy grande de más de dos varas y media de largo y vara y media de ancho, con doce asientos que la rodeaban para los doce sacerdotes que ejecutaban el sacrificio. Estaba en un gran salón, cuyos techos eran de paja y las paredes de cal y canto, de una vara de alto, bruñidas como el suelo, y en ellas estribaba el maderaje de lo levantado en la casa.
 Causóles gran admiración a los padres aquel horrible espectáculo, y mayor confusión el ver que fue tanta la gente que rodeó la casa, que taparon las ventanas, quitando totalmente la luz y dejándolos como en tinieblas. Pidió el padre comisario los dejasen salir fuera para poder leerles las cartas de embajada que llevaba del Gobernador de Yucatán y de su prelado provincial; y habiendo salido, y leídoselas, mixturando en ellas una plática espiritual del bien que conseguirían, no sólo en ser amigos de los españoles, sino en entregar sus hijos para el lavado del santo bautismo.
 Y codiciosos del bien que a sus hijos venía, como les decían los religiosos (que acerca de los grandes, nunca lo explicó el padre comisario, por reconocer lo suelto que estaban en la idolatría) trajeron al día siguiente pronto sus hijos a bautizarlos, y dando espera para la respuesta de la embajada, por algunos días, en ellos hizo el padre comisario más de trescientos bautismos en los niños.
 Con estos principios, envidioso el demonio del fruto que se hacía, exitó en los corazones de algunos principales de aquella corte un repentino tumulto, que con osado atrevimiento riñeron al rey Canek, diciéndole que una nación tan grande y valiente como aquella itzalana jamás había necesitado de la amistad de los españoles ni de su ley; y que tampoco ahora los había menester para nada.
 Reprendió el rey su arrojo, dándose por muy sentido y enfadado, mayormente por haber sido el desacato en presencia de los religiosos. Y tomando la mano al padre comisario, procurando sosegarlos, con suavidad de palabras, apaciguó sus corazones, proponiéndoles las grandes conveniencias que de abrazar la ley de Dios, y amistad de los españoles se les seguirían.
 Poco después de sosegado este alboroto, llegaron a la isla los cuatro caciques o cabezas de otros cuatro petenes o islas menores (a quienes el embajador don Martín de Ursúa en Mérida, dio nombre de reyezuelos, sujetos al Canek) a visitar al padre comisario, y a condescender con el rey Canek en admitir la cristiandad y amistad de los españoles.
 Vino también con ellos el mayor enemigo de la ley y amistad de Dios, y de aquel rey Canek (según ellos decían, que la verdad, a su tiempo se verá). Éste era el cacique gobernador, o capitán Coboxh, a quien al parecer le duró muy poco el propósito de obediencia que había prometido y de hacerse cristiano, pues en breve rato, conturbado su ánimo e instigado del demonio, conmovió los de otras parcialidades y secuaces suyos a tratar de la averiguación, y de saber con qué fin, a qué efecto o por qué razón se habían ido allí el padre comisario y sus compañeros.
 Y satisfaciéndoles por la cuenta señalada, que ellos mismos tenían, de que usaban para ajustar sus antiguas profecías y los tiempos de su cumplimiento, que eran unos caracteres y figuras pintadas en unas cortezas de árboles, como de una cuarta de largo cada hoja o tablilla y del grueso como de un real de a ocho, dobladas a una parte y a otra, a manera de biombo, que ellos llamaban analtees, se vieron convencidos, este cabeza o capitán Coboxh, y los de su séquito, y no hallando otra salida, dijo Coboxh en su idioma, al padre comisario, estas razones:
 ¿Y qué importa que el tiempo se haya cumplido si aún no se le ha gastado a mi lanza de pedernal esta delgada punta? Mostrándola y enderezándola hacia él. A que el padre comisario, sin sobresaltarse, y con apacible serenidad le respondió así: Sabrás que el que permite que yo venga a disputar con vosotros, que es el verdadero Dios de los altares, sólo podrá darte ese gusto de que me mates si para mayor honra suya conviene; y si ese no lo permite, en vano echas tu arrogancia, porque así como hay tiempo señalado para que vosotros seáis cristianos, lo hay también para que yo por su amor muera. Y si estuviera en tu mano (que tales cosas hablas) ya lo hubieras ejecutado, junto con el demonio Papoc, que adoras, y tales cosas te dicta. Mas ahí conocerás cuán pocas son tus fuerzas en mi presencia, supuesto que sólo se atreve a decírtelo a ti, mas no a venir a ejecutarlo en mí.
 Estas y otras controversias, disputas y persuasiones, se pasaron hasta tres días y medio, que fueron los que el padre comisario y sus compañeros estuvieron en la corte del rey Canek, al cabo de los cuales, él y los demás infieles dieron la respuesta de la embajada, favorable en todo en lo aparente de querer ser cristianos, tener paz y unión con los españoles; en cuya señal dio el rey Canek dos coronas y un abanico en retorno del regalo recibido del gobernador don Martín de Ursúa, y al padre comisario, por el amor que le cobró, le presentó una sobrecama y una toalla, y otras cosas curiosas de aquella tierra.
 Encargándole muy mucho dijese a su señoría procurase degollarle aquel cacique Coboxh y a sus secuaces por émulos suyos y de los españoles, que en lo demás, él entregaría las cinco islas o petenes, en cuya señal de rendimiento le enviaba aquellas coronas.
 Y pidió al padre comisario que volviese a verlos de allí a cuatro meses. A que el padre comisario le ofreció que así lo haría con mucho gusto. Y que para que sus corazones estuviesen más quietos y sosegados de la guerra que de los españoles temían, y para que de ningún modo ni por parte alguna llegasen a hacérsela, ni les diese el menor enojo, les dejaba en mano de su rey un papel escrito; y que remitiría copias de él a los españoles por todas partes; el papel contenía las palabras siguientes:
 Señores capitanes de cualquiera de los dos polos, septentrional o meridiano. Muy señores míos: fue nuestro señor servido de comunicarnos su divina gracia para llegar a lograr lo que en muchas edades no se ha podido; pero nada es imposible al divino poder, a quien se atribuye la gloria; pues con ella ha dado lugar a humillar la cerviz de esta invencible nación itzalana, humillándose, al primer impulso de los ministros evangélicos, e hijos de mi serafín Padre San Francisco, ofreciendo pronto sus hijos el purísimo labacro del bautismo, habiendo bautizado a la hora de ésta muchos de ellos, con esperanza segura de en breve bautizarlos a todos; si bien sus padres y madres, aunque mansos y apacibles para nosotros, tardos todavía en dejar la idolatría. Y para esto más es necesario buen modo, con mucha paciencia, para sufrir muchas acciones, tan molestas como anexas a las tinieblas en que han vivido. Por lo cual, suplico a V. mds. se porten con mucho recato, si acaso llegaren a esta nación de los itzáes, cuyo patrón es San Pablo, por no perder en breve lo que tanto se ha deseado y a Dios gracias conseguido. Ellos quedan industriados para que en llegando V mds. los reciban en paz y les den lo que fuere necesario de bastimentos, a trueco de hachas y machetes, y otros géneros de Castilla, lo cual desean mucho, pero no sé si serán bien pagados.



Capítulo II
Continúase en lo prometido en el capítulo antecedente. Dícese lo que sucedió a los padres para salir de la isla. Y otras muchas cosas de su viaje.
 Entregado por el padre comisario Avendaño el papel que se ha referido en el precedente capítulo al rey Canek, y recibídole él con gusto aparente, se persuadió este religioso a que en lo interior aún no estaban quietos los ánimos del cacique Coboxh y sus secuaces, pues se siguió el haberle hecho al mismo padre comisario y sus compañeros un falaz convite para que al otro día pasase por su isla y por su casa, cuando se volviese a su tierra con la respuesta de la embajada.
 Y reconocida por el rey Canek la dañada intención del cacique Coboxh (o porque era más dañada la suya o la de los suyos), no permitió que el padre comisario ni sus compañeros fuesen al convite; antes sí, en oculto le llamó al padre comisario y le dijo que le convenía el que se volviese con la respuesta de la embajada por el camino del Tipú, que es camino contrario de aquel por donde le convidaba el cacique Coboxh.
 Lo cual advirtió este reyezuelo movido del mucho amor que decía tener a los españoles y que tenía a aquellos padres misioneros, porque no los matasen como habían intentado. Si esto era así, Dios lo sabe, y quien era peor, Coboxh o el Canek, y si todo era trama para echar de allí a los padres, adelante lo veremos.
 Lo cierto es que al andar disponiendo el rey Canek la vuelta de los padres y sacarlos de allí, su mujer se lo pretendía embarazar, diciéndole que a dónde iba con aquellos hombres, y que no fuese, porque los émulos que tenían le habían de matar en el viaje. A cuyas razones, enfurecido el Canek, echó mano a un machete que tenía en cinta diciendo que quién se le había de atrever a semejante cosa. Que si no era rey y señor natural de todas aquellas tierras, y todos no eran sus vasallos.
 Con lo cual prosiguió a sacar de la isla a los religiosos, ayudado de un hijo y un yerno suyo, por la parte del Tipú, que dista su desembarcadero seis leguas de la isla o petén grande a tierra firme. Y al tiempo de embarcarse, dijo una hija del rey Canek, que sería de hasta dieciocho años, que el daño que se les quería hacer a los padres, y estaba trazado, era hacerlos pedazos. Y la muchacha ayudó a echar la canoa al agua; y durante toda la navegación, que fue de noche, el Canek, su hijo y su yerno fueron bogando la canoa con canaletes hasta el desembarcadero de la tierra firme.
 Llegados que fueron a tierra, que sería a las cuatro de la mañana, abrazando el Canek al padre comisario tiernamente, le volvió a rogar no dejase de volver a los cuatro meses; y que le dijese al gobernador que como degollase al cacique Coboxh y a sus secuaces estuviese seguro de que luego serían suyos todos los petenes.
 Y mandó a su hijo y yerno fuesen por guías de los padres para que los encaminase por la parte del Tipú, llegando con ellos hasta un pueblo, nombrado Alain, que dista más de cuatro leguas de la laguna (aunque parece, hay otros de este nombre en ella misma, junto a la orilla) y que rogasen de su parte a Chamaxzulú, cacique de aquel pueblo, muy gran amigo suyo, asistiese y regalase a los padres como a su propia persona y les diese guías para el restante camino que desde allí había hasta el Tipú. Con lo cual se despidieron, volviendo a navegar solo el Canek en su canoa la vuelta la isla, y los padres, sus indios, y el yerno, e hijo del Canek, por el camino al pueblo de Alain.
 Habiendo llegado al pueblo y a casa del cacique Chamaxzulú, y referídole el hijo del Canek el encargo del rey su padre, se volvió con su cuñado para la laguna, y cumpliendo Chamaxzulú con lo que se le había encargado de parte del rey Canek, festejó, regaló y agasajó muy cumplidamente a los padres embajadores, tratándolos con mucha estimación, como se le encargaba, y disponiendo en darles la guía para que llegasen seguros y sin tropiezo hasta el Tipú.
 Aguardaba solo para dársela, a que volviese un indio suyo, que había ido al Petén Itzá; y por tardarse éste, instaban los padres al cacique, les diese la guía, que había ofrecido, y antes de darla, vino noticia del Petén grande, de estar alborotados los indios de él, que por entonces no se supo la causa; con cuya nueva se resfrió el cacique Chamaxzulú, en dar la guía ofrecida.
 Y los religiosos le pidieron, les mandase, siquiera, mostrar el camino para el Tipú; y habiéndolo hecho así, les guiaron unos indios hasta una milpería, desde donde les mostraron, los que les iban guiando, un camino confuso que tiraba al Oriente, diciéndoles tenían de jornada doce días al pueblo principal del Tipú, con lo cual se despidieron y comenzaron a caminar hasta tomar el camino que les habían mostrado.
 Era este camino que los padres llevaban para el Tipú, aun cuando fuese cierto y el cacique Chamaxzulú y los que les encaminaron no los hubiesen engañado, muy distante y diverso del que habían llevado a la ida, como se ha referido; por lo cual les era más trabajoso el caminar por él por no saberle, ni saber a dónde irían a parar, habiéndoseles borrado a muy poco trecho la senda que les mostraron de orden del cacique, y dado sin hallar otra alguna en intrincadas y ásperas malezas, serranías y montes.
 Sumamente fatigados y sin bastimentos, a los cinco días de caminar a ciegas por aquellas espesuras y escabrosos pasos dieron con un río muy grande y caudaloso, del cual siguieron su ribera otros cinco días; y viendo no ser posible el paso, ni poder vadearle, por su mucho caudal, y perdidos totalmente los vestigios de la angosta senda que iban siguiendo por aquella banda del río.
 Se entregaron con resignación a la voluntad divina, determinando coger el rumbo del Poniente, por donde demoraba el camino nuevo que estaba abriendo la gente de Yucatán y de donde ellos habían salido, distante muchísimas leguas. Y poniéndolo en ejecución, empezaron a caminar tan sin luz de senda ni camino alguno, que desde el día diecinueve de enero de este año de 1696 hasta el día veinticinco de febrero, que son treinta y cinco días, anduvieron perdidos entre los montes, riscos y breñas, sumamente acongojados del hambre, sed y cansancio y doloridos de las aberturas de los pies por la gran aspereza de la tierra y falta de todo sustento.
 Tanto, que llegaron a comer hojas de árboles, por no hallar ya ni aún frutas silvestres, raíces, ni otra cosa alguna; llegando el decaimiento y desconsuelo a tal extremo que el padre comisario, se quedó en lo intrincado del monte, al pie de un árbol, esperando la hora de su fallecimiento por no poder ya moverse, acompañado sólo de dos de los cuatro indios que habían llevado consigo mientras los padres compañeros, con los otros dos, repartidos por distintas partes de aquellas asperezas salían a buscar señales de algún poblado, camino o indios que pudiesen guiarlos y entrar a sacar al padre comisario y llevarle cargado a donde hubiese población.
 Pero en muchos días que estos anduvieron no hallaron señal ni rastro de camino, ni población, ni de cosa que comer; sólo habiendo dado en unas milperías viejas encontraron con algunas frutillas de la tierra, con las cuales pudieron dar treguas algunos días a la vida, para que no acabasen de perecer ellos y el padre comisario, a quien enviaban de aquello que hallaban, que a fuerza de no acabar consigo se animaba a comerlo.
 Mas la inmensa bondad e infinita misericordia de Dios toma siempre por empeño el que los que por fomentar y favorecer su causa y solicitar el bien y salvación de las almas, se sacrifican y ofrecen a padecer trabajos, incomodidades y peligros, no perezcan en ellos por apretados que se vean.
 Así sucedió en este trance con el padre comisario y sus compañeros; pues retirándose ya éstos a morir juntos con el padre comisario al pie del árbol donde se hallaba, por no haber podido dar con señal alguna de lo que buscaban, ni aún encontrar ya las frutillas silvestres ni otro sustento alguno, aunque fuese poco y malo, milagrosamente, y doliéndose Dios de sus trabajos y aflicción, hallaron el total remedio y consuelo cuando más lejos les parecía que estaba.
 Y fue el caso, que habiéndose apartado los dos indios que guardaban al padre comisario (por quedar ya allí los otros, y los padres compañeros) a registrar un poco por entre aquella horrura de monte, en el corto espacio como de dos horas salieron a poblado y al mismo camino que se iba abriendo desde Yucatán a Guatemala, y encontraron las recuas e indios arrieros que llevaban los bastimentos al real del teniente general Paredes. Y llevando de ellos los dos indios al sitio donde estaba el padre comisario y los otros dos religiosos, que ya sin remedio de hallar ni camino para salir a algún poblado, ni alimento para conservar más la vida, sólo trataban de morir (como hubiera sucedido, a no haber obrado Dios esta misericordia) los alentaron y consolaron.
 Refrescáronlos muy bien los indios arrieros, y confortados algo de la sed y el hambre, cargaron los mismos indios con mucho gusto y caridad al padre comisario y le sacaron del camino; por donde siguieron su viaje, le condujeron sobre una de las mulas de carga al real del Capitán Paredes, siguiéndole los dos padres compañeros y los cuatro indios cantores que habían llevado consigo.
 Y habiendo llegado al real, fueron recibidos con grandes demostraciones de alegría y admiración de todos, al oír referir a los arrieros la forma en que los habían encontrado en el monte, y a ellos los infortunios, trabajos y calamidades que les habían sobrevenido en tan larga, penosa y extraviada peregrinación.



Capítulo III
Dase fin a lo sucedido al padre comisario Avendaño y sus compañeros. Refiérense algunas cosas que vieron en la isla y laguna, y les dieron los indios de ella.
 Convalecidos y reforzados algo los padres en el real de las miserias pasadas, tomaron su viaje para la ciudad de Mérida, en donde habiendo sido recibidos con el gusto que se deja considerar y con la admiración de ver desmentida la inteligencia común de que ya no volverían; y supuesto casi fijo que se hacía de que se los habrían comido los bárbaros itzáes si allá habían llegado vivos.
 Referían los religiosos a su prelado, el gobernador y aún a todos públicamente, todas sus andanzas, casos y cosas que he referido, y aún con juramento y licencia de su prelado las atestiguaron, con otras circunstancias más que vieron y les dijeron en la isla y laguna; que por no cortar el hilo de la historia de su peregrinación, las dejé de decir allí para referirlas en este lugar. Y fueron:
 El que el padre comisario solicitó con aquel rey Canek saber de qué número de gente se componía aquel petén o isla, en que él tenía su corte; y los otros cuatro que estaban dentro de la laguna y que desde aquel se veían y registraban, y todo ella por ser muy encumbrado y que dominaba a todo lo demás de la circunferencia.
 Y lo que le pudo sacar fue que aquel petén grande tenía, o contenía en sí veintidós parcialidades, que eran como barrios o pueblecitos, cada uno con su cacique que le gobernaba; pero que no sabía dar razón del número de gente que en todos ellos habría.
 Y que cada uno de los otros cuatro petenes, aunque eran menores de ámbito, tenían el mismo número de parcialidades y casi la misma gente que aquel; y el cómputo que el padre comisario y sus compañeros habían podido hacer, por mayor, sería de hasta veinticuatro o veinticinco mil personas, de todas edades y sexos, en todas las cinco islas o petenes, sin entrar las de los pueblos de las riberas y rancherías del monte que eran sin número.
 Y que desde aquel gran petén donde habitaba el Canek hasta la orilla y tierra firme de la laguna, habría de travesía por la parte que menos tres leguas; y que lo mismo entendieron de las otras islas anexas. Y aseguraban estos religiosos que sólo habiendo embarcaciones a propósito, se podría entrar en ellas los españoles a su reducción; porque de otra manera sería infructuosa cualquier diligencia.
 Pues en llegando a la laguna allí se quedarían, sin poder entrar ni tratar cosa alguna con los indios, excepto con los chatán itzáes y otros de los pueblos que estaban en la circunferencia de la orilla y tierra firme de la laguna. Y si el gentío de éstos retirase a los petenes, quedaría la misma dificultad con ellos que con los demás.
 Dijo también el rey Canek a los padres que en aquel petén grande, donde él asistía, había diecinueve oratorios o templos de sus ídolos; y los mismos padres vieron hasta cuatro de ellos, que todos eran casas grandes, de casi dos varas de alto, de paredes muy fuertes y gruesas; a cuya medianía nacía un pretil por dentro, todo ello de cal y canto, revocado y bruñido; y el pretil servía de asiento a los indios, y estaban cubiertos de guano, al modo de las iglesias de aquella provincia de Yucatán. Y que las vestiduras que usaban los indios de aquellas tierras eran como gabachas, sin mangas, tejidas de diferentes colores, y sus mantas con la misma variedad de colores y todo de algodón.
 Y que toda era gente bien agestada y de color claro, más que los indios de Yucatán, si bien muchos de ellos rayadas las caras y agujereadas las orejas y narices, y puestas o atravesadas en ellas vainillas y orejeras en las orejas. Que la tierra era fertilísima, amena y de mucho jugo. Y que algunos indios traían puestas en las orejeras que traían, unas rosas de plata, y otros las traían de oro, y otros de plata y oro, de que se podía inferir que hubiese algunas minas de plata y oro en aquellas provincias.
 Extrañaba mucho el gobernador Ursúa, y cualquiera lo extrañara, lo más que se compadecía el estado en que referían los padres habían hallado los ánimos de los infieles de la isla, con lo que había dicho el embajador, sobrino del Canek.
 Y por esta razón les preguntó a los religiosos si habían recibido una carta suya en que les participaba la venida a aquella ciudad, por la parte del Tipú, de un indio embajador enviado del rey Canek, ofreciendo la obediencia al rey, nuestro señor, de aquellas provincias y a él en su nombre, trayéndole en señal una corona a modo de tiara de plumas de colores, y cómo en esta seguridad, había ordenado al capitán Alonso García de Paredes pasase a tomar la posesión de todas aquellas tierras y provincias, y si acerca de esto les había dicho alguna cosa el rey Canek.
 A que respondieron los padres no haber recibido tal carta, ni en las provincias del Itzá, les habían dicho, ni el Canek, ni otra persona, cosa alguna acerca de tal embajada, ni supieron ni entendieron nada de ello hasta que volvieron al real del teniente general Alonso García de Paredes, y con más individualidad, después que llegaron a aquella ciudad de Mérida de vuelta de su trabajosísima jornada.



Capítulo IV
Recibe el teniente general Paredes las órdenes del gobernador Ursúa para la posesión del Itzá. Despacha al capitán Zubiaur, por hallarse él achacoso. Y se dice lo que le sucedió a él y al capitán Hariza.
 Volviendo ahora al tiempo en que despedido de Mérida el embajador D. Martín Can, despachó las órdenes que dijo el gobernador Ursúa para que se tomase posesión de las provincias del Itzá, se siguió que habiéndolas recibido el teniente general Paredes, en el paraje en que se hallaba en la montaña del nuevo camino que iba abriendo trató de ponerlas en ejecución.
 Y por hallarse a la sazón achacoso y no poder ejecutarlas, por su persona, encomendó la facción al capitán D. Pedro de Zubiaur, uno de los de las compañías de su cargo, a quien despachó con sesenta hombres de armas y algunos indios de guerra y de servicio y con el padre Fray Juan de San Buenaventura y un compañero lego.
 Tomaron la vereda que iba a la laguna por donde antes habían ido el padre comisario Avendaño y sus compañeros con la embajada (que ya se había empezado a ensanchar para proseguir por allí el nuevo camino que se iba abriendo desde Yucatán).
 Y continuaron sus tránsitos y marchas hasta que dieron en la orilla de la laguna en la confianza y seguridad de que los infieles de sus islas y demás itzáes, estaban de paz en conformidad de la obediencia que habían dado.
 Pero sucedió muy al contrario de lo que llevaban imaginado; pues así que alcanzaron a ver a los nuestros fueron acercándose a la orilla muchísimos indios itzáes, remando a toda fuerza las canoas, y saltando en tierra con las armas en la mano, los cargaron, y a los indios que llevaban los bastimentos, pretendiéndolos embarcar y llevar a todos a fuerza a la isla con cautela, para zozobrarlos en el agua, y tener tiempo para flecharlos y acabar con todos ellos.
 Viendo el padre Fray Juan el mucho y orgulloso desorden de los bárbaros, los procuraba sosegar con suaves y amorosas palabras, diciéndoles que se aquietasen y creyesen iba sólo a dar la embajada de paz a su tío Canek, y que para ello y que lo viesen le llevasen al petén grande de su habitación.
 Lo cual, oído por los infieles, lo arrebataron con ademanes de aspereza, y al lego su compañero; y los embarcaron en una canoa, como así mismo a don Agustín de Sosa, con tal presteza en embarcarlos y en partir, a fuerza de remo, que aunque por entre la tropelía de la multitud de infieles intentaron los nuestros socorrerlos no les fue posible.
 Y en otro embarcadero cogieron también a dos indios cargadores de Tecar y los mataron a palos, llevándoselos a otra canoa, sin que a todo esto todavía hubiese alguno de los nuestros levantado arma alguna contra ellos, hasta que más de dos mil indios itzáes fueron interpolándose entre los nuestros, pretendiendo desarmarlos a todos.
 Y cogieron a un soldado español y le degollaron allí a la vista de toda la gente, y al mismo tiempo rompieron el nombre, los que iban forzados en las canoas y se oyó grandísima gritería en la laguna.
 Viendo los soldados a su compañero degollado y que los de las canoas no cesaban de clamar, pidiendo socorro y defensa, y que los bárbaros que estaban en tierra porfiaban a quererles hacer lo mismo con el capitán y toda la demás gente que habían hecho con los que iban en las canoas, se pusieron en defensa; y en un instante se hallaron con más de diez mil indios infieles que salían flechándolos de las canoas que estaban escondidas en las manglares de la laguna.
 Y trabada ya la guerra, mataron los nuestros hasta cuarenta de los infieles en esta refriega. Y viendo el capitán que estaban cargados de tan excesivo número de ellos, y que no se había de poder hacer más por la poca gente que tenía, y esa no ser de traza, sino todos medio indios, y no gente de pundonor necesario, y hallarse mal seguro de poder hacer empeño con ellos, porque al mejor tiempo le habían de dejar, teniendo, como tenían los infieles, la fija resolución de guerrear, habiéndolos ya robado todos los bastimentos a nuestros indios, determinó el que se retirasen al real de la montaña, para que el gobernador don Martín de Ursúa viese la forma que se había de tomar en esta pacificación o guerra de la gran laguna, como con efecto, habiéndose retirado al real, desde allí notició de todo por extenso al gobernador Ursúa.
 Vínole también noticia al gobernador de que el capitán Francisco de Hariza, que había ido por cabo de los treinta hombres a convoyar y poner en su tierra a don Martín Can, embajador del Canek, y a los padres sacerdotes, habiendo llegado al Tipú, y hallado allí a un indio del Petén-Itzá, que había venido de allá, le refirió todo lo que había pasado en el Petén o isla grande, y en la laguna, así con el padre comisario Avendaño y sus compañeros, como con el capitán don Pedro de Zubiaur, y la refriega que éste y sus gentes habían tenido con los petén itzáes; y cómo todos se habían levantado contra su rey Canek, resistiendo el que se admitiesen padres misioneros, amistad con españoles, ni cristiandad en aquellas tierras, sin que el tal rey Canek pudiese vencerles a ello, porque siempre lo deseaba, según decía.
 Y refiriendo estos sucesos de boca del indio, daba a entender el capitán Hariza al gobernador Ursúa no pasaría adelante del Tipú, donde se hallaba, sin que le diese nueva orden; pues habiendo esta total mudanza en aquella gente había de ser no sólo infructífera, sino conocidamente peligrosa y arriesgada su ida a la laguna.
 De la montaña participaba también el capitán Paredes al gobernador y los padres franciscanos, que allí estaban administrando en los pueblos del camino, nuevamente reducidos, como cada día iban en mayor aumento en su población, por los muchos indios que continuadamente iban saliendo de los montes y reduciéndose a las poblaciones, siendo ya muchísimos los bautizados y que vivían en paz y cristiandad.
 Y que lo que iba ya abierto de camino eran más de ciento diez leguas, conseguidas a fuerza de trabajo, todo camino real, y sin río alguno que embarazase el tránsito; que iban y venían recuas con los bastimentos, y llegaba ya cerca de la laguna de los itzáes, desde donde hasta el sitio en que había llegado a asentar su real la gente de armas, que había entrado por la provincia de Guatemala, sólo había ocho leguas.
 Y que considerando todo, y quitado de en medio el embarazo solo que faltaba, que era el de reducir los itzáes, quedaba concluida la empresa de haber abierto camino bueno y capaz para la continua comunicación de las provincias de Yucatán, a las de Guatemala, que era lo que se había tratado y cuanto se podía desear.



Capítulo V
Hace una salida un trozo de gente del teniente general Paredes, en busca de bastimentos. Qué lances les pasaron con los itzáes, y cómo se retiraron. Da el Gobernador Ursúa noticias de todo al Virrey.
 Cada día y cada hora se calificaba más y más en los itzáes infieles la constancia en perseverar en su bárbara y ciega idolatría y el declarado y renitente ánimo de no querer recibir la fe católica y asentar amistad con los españoles; pues estando ya el real de la gente del capitán Alonso García de Paredes tan cercano a ellos, como se ha dicho, faltando en él algunos bastimentos, determinó que saliese una partida de gente a buscarlos por las rancherías, pueblos o milperías inmediatas a la laguna o a rescatarlos de los mismos itzáes.
 Y habiéndola destacado y salido, con parte de la arcabucería y alguna artillería, recorrido las milperías y no hallado bastimento alguno, llegaron a la laguna, donde se pusieron a la vista innumerables canoas de indios; y habiéndoles echado seña de paz, viendo que no daban muestras algunas de admitirlas, les dispararon los nuestros la artillería y escopetas a un tiempo, aunque sin alcance, por no ser su ánimo herirlos.
 Con el grande temor que les causó el estrépito, huyeron las canoas laguna adentro, y desampararon cuatro de ellas. Y habiéndose retirado, muy distantes, por tierra, los que habían saltado de ellas, se les echó por los nuestros una bandera blanca; con la cual, perdido el miedo, al cabo de gran rato fueron llegándose algunos, a los cuales se les acarició y agasajó, dándoles cuchillos, machetes y otras cosillas.
 Y preguntándoles por el padre Fray Juan de San Buenaventura y los demás que aprisionaron cuando tuvieron con ellos el encuentro pasado, que no había noticia de ellos, se hacían de que no sabían nada; e instándoles con preguntas y repreguntas, por último vinieron a responder que los habían echado por la parte del Tipú.
 Y a vista de lo referido, y de que no había sido posible conseguir el que les diesen bastimento alguno, aunque se lo pidieron, se fueron retirando al real, habiendo discurrido el darles por pretexto que iban a recibir a su gobernador que llegaría ya en persona con su ejército.
 Noticioso de todo el gobernador don Martín de Ursúa, aunque se podía esperar que lograse por sí solo los mayores aciertos, él no quería fiar sólo de su dictamen la resolución de las facciones, y por esto, y por justificar más la pretensión que tenía de que no se les embarazase, antes se les permitiese el continuar y finalizar empresa tan importante, y en que tanto había trabajado y gastado, y para que se le fomentase y ayudase a conseguirla, iba poniendo todo cuanto sucedía, se obraba y determinaba ejecutar en noticia del virrey de la Nueva España, como también lo hizo en esta ocasión de todo lo que he referido en el capítulo antecedente y en éste.
 Y añadía que reconociendo la obstinación de los infieles itzáes, isleños y laguneros, y el poco fruto que hacían de ellos tantas diligencias, amonestaciones y embajadas de paz y amistad, como les había repetido para que acabasen de reducirse con firmeza al gremio de la iglesia y a la obediencia del rey, tenía determinado salir en persona, dentro de quince días, en demanda de esta reducción.
 Para lo cual había ya reclutado más de otros cien hombres y remitídolos a la montaña al capitán Alonso García de Paredes, su teniente de capitán general y justicia mayor en las montañas, con todas las prevenciones necesarias, juntamente con carpinteros de ribera y otros oficiales para fabricar piraguas y bergantines en que navegar a la laguna, y dominar aquellas islas o petenes, por los medios más suaves que la posibilidad diese de sí, y se discurriesen dables, para reducir a todos aquellos bárbaros indios al gremio de la Santa Madre Iglesia, y aumentar tantos vasallos a su Majestad; y que en el ínterin dejaría encomendado y sustituido el gobierno político de aquella ciudad de Mérida y su Provincia a los alcaldes ordinarios de ella y el militar al maestro de campo.
 En los cimientos de esta magnífica obra, y aún en el cuerpo de la elevación que iba tomando, estribaba todo el peso de la razón que decía don Martín de Ursúa, y persuadía al virrey y Audiencia de México, le asistía, para que se le dejase darla el debido y esperado cumplimiento.
 No eran menos fuertes las anclas con que aferraba la nave de sus procederes contra la borrasca de la calumnia, pues se forjaron de las singulares conveniencias y aumento de todo lo que obraba y se obraba de su orden, había de tener a los haberes del rey y de las grandes utilidades que se habían de seguir a su corona y al bien público, de la conclusión de esta empresa, quedándole a él no menor interés, que era la gloria de haberla emprendido y perfeccionado, con su continuo desvelo, actividad y trabajo.



Capítulo VI
Refiérense las instancias de don Roque de Soberanis, en México, sobre que se le deje a él la apertura del camino y reducciones. Y qué fue lo que se resolvió.
 No se hallarán en ésta, como en otras historias, lances ni acaecimientos aquellos que suceden en tiempo de la paz, que son de descanso, de ocio o de deleite. Toda esta historia se compone de trabajos y desasosiegos, porque en toda ella no se verá, sino cosas que miren o a la guerra o al litigio; que no sé yo cual será peor, ni más pesada guerra, ni que haya más diferencias, que el hacerla católicos contra salvajes, o ya con santas palabras, o ya con bocas de fuego, o hacerla católicos a católicos, sólo con la voluntad, habiendo para moverse a la una, tanta y aún tantas razones, aún de congruencias, y para la otra ninguna, ni aún de justicia.
 Adornaba el gobernador don Roque de Soberanis las representaciones que hacía el virrey y Audiencia de México, con la ponderación de la larga y costosa detención en aquella ciudad que le ocasionaba la dependencia, que trataba con don Martín de Ursúa, por resistirse éste a salir de las provincias de Yucatán; siendo tan en perjuicio de don Roque el que intentase proseguir en la apertura del camino; pues a él sólo pertenecía por ser gobernador propietario de aquellas provincias y con quien había hablado las primeras y más principales órdenes del rey, y quien había principiado la empresa. Y que no era justo estuviese por esto detenido en México, como lo estaba, después que salió su sentencia tan favorable como justa, haciendo considerables gastos en aquella ciudad y privándosele de asistir a esta facción y a las demás dependencias de su gobierno.
 El fiscal del rey negaba que don Roque hubiese dado principio a la apertura del camino, y fundaba con relevantes razones de justicia el derecho que tenía don Martín de Ursúa para proseguirla y fenecerla. Y también decía era incierto ser la causa de la detención de D. Roque en México la dependencia con don Martín de Ursúa, pues judicialmente constaba no haber sido absuelto de la censura eclesiástica en que le había puesto el obispo de Yucatán, por las causas de jurisdicción, hasta el día veintiocho de febrero de este año de mil seiscientos noventa y seis.
 En los votos consultivos que el virrey pedía al acuerdo de aquella Audiencia, siempre era de parecer el acuerdo de que se debía determinar la dependencia a favor de don Roque de Soberanis, dejádole proseguir y fenecer a él la apertura del camino y reducciones de los indios infieles de aquellas mediaciones; y que a don Martín de Ursúa, se le debía mandar salir de aquellas provincias, fundando el acuerdo en las mismas razones que don Roque profería para la conclusión de su intento.
 El virrey, Conde de Galve, con ir dilatando el determinar sobre lo final de este punto, le determinaba; pues ya dando tiempo a que se fuesen adelantando las operaciones de don Martín y verificando las noticias de lo obrado, y ya señalándole términos para que feneciese la apertura del camino, iba dando lugar a que la acabase antes de decidir si le había tocado o no el abrirle.
 Y por último mandó que si al tiempo de llegar don Roque de Soberanis a la ciudad de Mérida y de entregarle don Martín de Ursúa el Gobierno, no estuviese concluida la operación de la apertura, se retirase don Martín por el mismo camino hasta lo último abierto de él, y le acabase de abrir totalmente en todo aquel mes de marzo, y al fin de él, concluida o no la apertura, se volviese inmediatamente por el mismo camino al puerto de la villa de Campeche, sin llegar a la ciudad de Mérida, para que allí se embarcase y saliese de aquellas provincias de Yucatán; y para el efecto de acabar y fenecer la apertura, le diese don Roque a don Martín toda la ayuda necesaria, y le comunicase su autoridad de gobernador; y que de no acabarlo para fin de marzo don Martín, saliese luego de las provincias y lo finalizase don Roque.
 Parecía que con esto cesaban todos los inconvenientes y diferencias que se podía temer sucediesen, pues no quedaban dos gobernadores en una provincia, como se decía, sino sólo uno, que era don Roque, gobernando la cristiandad de toda ella en su centro y corazón; y don Martín, entre los extremos de los montes, muchísimas leguas apartados, domando indómitas fieras, rozando robustos troncos y enmarañadas malezas, haciendo tratables y llanos durísimos peñascos.
 Sólo se encontraba una, y no la menor dificultad, y de que formaba réplica don Martín, que era la cortedad del término que se le asignaba para la conclusión de la obra, por ser tan grande el embarazo que ocasionaba la terquedad de los itzáes, que aunque a don Martín le fuera muy fácil debelándolos, o hacerles reducir a fuerza de armas o arrasarlos y aniquilarlos, como ni Dios ni el rey no mandan que estas cosas se llevan por este camino, sino por el de la suavidad, dulzura y pausa de la palabra evangélica; porque quitarles la vida a aquellos miserables dentro de su idolatría y echarlos a los infiernos era no hacer nada, ni para Dios ni para ellos, pues no les podía suceder peor, aunque se les dejase vivir idólatras toda su vida.
 Y menos se hiciera para los intereses temporales del rey, pues tierras yermas no las ha de menester conquistador ni adquirir que se las conquisten, que de esto infinidad de leguas tiene por todas aquellas partes de la América. Lo que ha menester conquistar y quiere que se le conquiste, después de almas para el cielo, son tierras con gentes que añadan vasallos a su corona e intereses que ayuden a mantenerla y a llevar la carga de defenderlos y conservarlos en paz; y nada de eso se consiguiera, sino la destrucción de todo, si por abreviar el tiempo se tratara sólo de dominar las islas y la laguna y su circunferencia, matando y destruyendo para conseguirlo a los bárbaros infieles que lo habitaban y poseían.
 Apretaban la dificultad al argumento de la falta de tiempo las continuadas nuevas que cada día llegaban de las montañas de lo protervo y obstinado que se hallaba el vulgo de los isleños; y como ya por este tiempo hubiese tenido su virreinato el Conde de Galve, y retirándose del gobierno, para volverse a España, tomándole en ínterin por nombramiento del rey don Juan de Ortega Montañés, Obispo de Mechoacán, le volvió a consultar don Martín de Ursúa, haciéndole una muy larga y puntual narrativa de todo lo que se había obrado y había sucedido en las reducciones y apertura del camino desde sus primeros principios.
 Y de lo mucho que se iban aumentando los pueblos que iban reduciendo los religiosos de San Francisco, expresando la fija esperanza que tenía en Dios de que en no muchos días había de estar abierto, llano y reducido, y finalizado, y lo que convendría pedir a su Majestad mandase se remitiesen familias de las islas de Canarias o de las de Barlovento para fundar en lo nuevamente descubierto y reducido una villa o ciudad y algunos pueblos para la manutención y conservación de ello, porque de otra suerte habría sido infructífero y no de provecho alguno.
 Don Baltasar de Tobar, fiscal del rey, en aquella Audiencia de México, que a todas las instancias de esta dependencia había asentido al buen concepto de las operaciones de don Martín de Ursúa, sin sentir mal tampoco del noble deseo de don Roque de Soberanis, de querer ejecutar, o a lo menos, fenecer tan sublime obra; sólo tuvo que añadir en esta ocasión, a lo que antes tenía dicho, el que hiciese representación a su Majestad en su Real Consejo de las Indias para que, en vista de ella y de copia de todo lo obrado, se diese la providencia más conveniente en orden a la remisión de las familias para las nuevas poblaciones.
 Y viendo el real Acuerdo de México ya la cosa tan de veras y desengañado de algunas influencias que acaso tenía, de la menos certeza y realidad de las noticias de lo obrado, se contentaba con que el Obispo virrey determinase, se guardase y observase lo mismo que había determinado el virrey Conde de Galve, y así se lo propuso por su voto consultivo. Con lo cual, y haberse hecho capaz este prelado de todo lo escrito y actuado en esta materia, tomó la determinación que pondré con extensión en el capítulo siguiente.



Capítulo VII
Determina el Obispo Virrey lo que habían de ejecutar los dos gobernadores. Da cuenta de todo al rey y al Consejo de las Indias. Y el Presidente de Guatemala a Ursúa, de lo obrado por aquella parte. Y lo que le respondió Ursúa.
 Que algunos no aprobasen del todo o totalmente reprobasen por inútiles o por no tan útiles, como él decía que eran y habían de ser las operaciones de don Martín de Ursúa, no hay que admirar; porque muy pocos habrá entre los vivientes queridos bien de todos.
 Y que él, por propia pasión, u otros por serles tan bien visto su modo de obrar o su acertado discurrir o por las premisas que tuviesen entendidas por ciertas del gran beneficio que había de resultar de todo lo que obraba, se engañasen también puede ser; pero el que este engaño le hubiesen de padecer tantas y tan graves e inteligentes personas como los virreyes, Obispos y otras de cuenta que lo aprobaban y calificaban de utilísimo y bien obrado, es lo que parece que puede ser o posible o muy dificultoso de persuadir y que bastaba para desvanecer cualquier duda o contraria aserción, los motivos que expresó el Obispo Virrey para la última determinación de esta controversia, pues fue el decir:
 Que en atención a lo adelantado que estaba la apertura del camino y reducción de los indios infieles por lo obrado y ejecutado hasta allí por don Martín de Ursúa y que respecto del estado en que se hallaba y no faltar más de ocho leguas para su conclusión y finalizarlo del todo y de los crecidos gastos que tenía hechos de su caudal en servicio de ambas majestades y sin costas de la real hacienda.
 Y que de no continuarla y fenecerla don Martín podían seguirse perniciosas consecuencias, así a lo obrado como a la utilidad pública y común en la comunicación de aquellas provincias con las de Guatemala y mantener lo adquirido y reducido:
 Don Martín procediese a la finalización y conclusión de la apertura del camino y reducción de los infieles que por allí se encontrasen y que para ello no entraría en la provincia de Yucatán, sino que en conformidad y cumplimiento de lo antes mandado saliese de la provincia y tuviese su asistencia para acudir a lo referido en la ciudad de Chiapa o en la villa de Nuestra Señora de los Dolores o en el pueblo de Zucthok, en la montaña donde había tenido asentado su real el teniente general suyo Alonso García de Paredes.
 Y que de la parte de estas tres eligiese, acudiría con todas las providencias y asistencias necesarias, dándole el gobernador don Roque de Soberanis todo el auxilio que le pidiese y necesitase, conforme a las órdenes que el rey le tenía dadas y todo lo que mirase a mantenimiento, pertrechos, bagajes y municiones, pagándolos don Martín sin que se le diese lugar a queja ni a que se dejase de conseguir el fin que se deseaba.
 Portándose el uno y el otro con toda la urbanidad, atención y buena correspondencia que se prometía de sus muchas obligaciones. Y con apercibimiento que de cualquier omisión que en ello tuviese don Roque y de no ejecutarlo todo con puntualidad si sobreviniese algún atraso o accidente que pudiese retardar los buenos efectos que se iban experimentando y esperaban en estas reducciones, se le haría gravísimo cargo.
 Contenía asimismo la resolución del Obispo virrey, el que se librase despacho de ruego y encargo al reverendo padre comisario general de la religión de San Francisco para que diese las órdenes convenientes al comisario y religioso que asistían en estas reducciones para que como verdaderos operarios del Evangelio, se aplicasen a la instrucción y enseñanza de los indios infieles sin bautizarles sus hijos contra su voluntad, ni celebrar, ni administrar este santo sacramento en los adultos no estando bien catequizados y pidiéndolo ellos mismos encarecidamente con conocimiento de lo que recibían, conforme a la doctrina de Santo Tomás.
 También determinó el Obispo virrey que todos los papeles que se habían procesado y juntado sobre estas materias se remitiesen a España para que se viesen en el real Consejo de las Indias y se tomasen las determinaciones más convenientes al servicio de Dios y del rey y se reconociese lo adelantado que por aquella parte llevaba don Martín de Ursúa la acción de la apertura del camino y reducciones que había ofrecido hacer de paz y de paso.
 Y como a esta sazón se hallase en el puerto de la Veracruz, vergas en alto para partir de próximo a los reinos de España, la flota del cargo del general don Ignacio de Barrios Leal, hermano del Presidente difunto de Guatemala, lo primero que se puso en ejecución de lo contenido en la determinación del Obispo Virrey fue la remisión de todos los papeles de estas dependencias a España.
 No era menos el esmero en servicio de su rey, de don Ignacio de Barrios, que el de su difunto hermano don Jacinto había sido, cada uno de los dos en el cumplimiento del encargo en que su Majestad se había dignado de ponerlos; pues don Ignacio trajo aquella flota de su cargo a España tan dichosamente y por enmedio de tantos y tan evidentes riesgos y peligros de la injuria de los elementos y enemistad de los hombres, que puede dar el curso de su viaje ejemplo y norma a los demás generales de armadas, flotas y asunto, ésta y otras acciones suyas y de su hermano para muchos libros y mayores que éste; en el cual, sólo es del propósito, el que en esta flota llegaron los papeles de estas reducciones a España y lo que en virtud suya determinó el Consejo de las Indias, lo diré en su lugar.
 Por el mismo tiempo en que íbamos hablando había ya recibido cartas el gobernador don Martín de Ursúa, del nuevo Presidente de Guatemala D. Gabriel de Sánchez de Berrospe, en que le participaba largamente las noticias de lo que por aquella parte se había obrado en aquel año y en el antecedente; y en particular de todo lo sucedido al Oidor don Bartolomé de Amézquita, y a la gente con que había entrado en la montaña; y de como le había mandado retirar; cuán infructuosa había sido aquella conquista, y cuan costosa a la real hacienda, pues se habían gastado en ella sumas considerabilísimas de pesos, sólo del rey, sin los crecidos donativos y servicios con solo el fruto que se veía.
 Y que al contrario, había visto por cartas de don Martín y noticias que tenía la viva fe con que se había aplicado y aplicaba, en servicio de ambas majestades con tan crecidos gastos y trabajos. Y le pedía discurriese y revolviese, si sería conveniente el que por aquella parte de Guatemala se continuasen estas reducciones.
 Y le dijese qué era lo reducido por la parte de aquella provincia de Yucatán; qué era lo que restaba de reducirse; qué naciones eran las más inmediatas a aquel reino de Guatemala y que le advirtiese, qué camino podría tomar más bien enderezado para la entrada, con qué prevención de gente y demás cosas necesarias y de qué medios se podría valer para la mayor felicidad.
 Y que le envíase intérpretes y algún práctico de cualquier línea que fuese de quien poder valerse y fiarse; y que le dijese si proseguía él en aquella facción, por qué camino o rumbo se encaminaba o por cual otro camino, o rumbo convenía se continuase por Guatemala para el más fácil y acomodado encuentro; con qué disposiciones marchaba y con cuáles intentaba proseguir; porque esto era conforme a las órdenes del rey, que quería fuesen iguales y acordados en sus movimientos; pues de otra suerte sería caminar sin tino y gastar sin provecho.
 La respuesta del gobernador don Martín de Ursúa al Presidente de Guatemala sólo fue referirle, muy por menor, todo lo que había obrado hasta aquel tiempo; y asegurarle había de continuar en adelante hasta la conclusión de la empresa, con las condiciones, calidades y forma que lo tenía ofrecido a su Majestad y estaba en ánimo fijo de cumplirlo.
 No le satisfizo a las demás preguntas, aunque actualmente se hallaba reclutando nueva gente para refuerzo del ejército del cargo del capitán Alonso García de Paredes y dádole orden para que al mismo tiempo se fabricase un reducto, capaz para poner en él cuarenta hombres de guarnición en uno de los pueblos del camino que iba abriendo; y que fuese cortando las maderas necesarias a la fábrica de las piraguas y bergantines para entrar a las islas de la laguna, por diciembre de este año de seiscientos noventa y seis, el mismo don Martín de Ursúa en persona como lo tenía determinado con ciento cincuenta soldados españoles y otros tantos indios guerreros y gastadores.



Capítulo VIII
Contiene otras órdenes que dio don Martín de Ursúa al capitán Alonso García de Paredes. Vuelve don Roque Soberanis a Mérida. Entrégale Ursúa el gobierno. Hace averiguación de lo obrado por Ursúa. Dícense las informaciones que hubo.
 Ya había ordenado también el gobernador don Martín de Ursúa a su teniente de capitán general Alonso García de Paredes pasase, desde luego, con toda su gente a la continuación y conclusión de la apertura del camino de Guatemala siguiendo el rumbo sur sudoeste, que era la misma derrota que llevaba el ingeniero militar Manuel Jorge de Zecera que ya había muerto; considerando como consideraba que estaría ya el capitán Alonso García de Paredes y su gente de la otra banda del río caudaloso donde llegaba con la apertura del camino cuando le mandó que fuese a tomar la posesión al Itzá.
 Que aunque por aquella parte por donde le mandaba guiar al capitán Paredes se daba ya por abierto todo el camino era más dilatado, con más de treinta leguas, que por donde se iba abriendo, pues se veían las sierras altas de Guatemala con haciendas y hatos de ganado; aseguraban personas que habían estado en ellas y lo decían los indios que había de distancia desde el río referido a ellas como siete a ocho leguas.
 En estos aparatos, trazas y disposiciones entendía el gobernador Ursúa cuando llegaron a sus manos los despachos de lo determinado por el Obispo virrey; y con muy corta diferencia de días llegó también a aquella ciudad de Mérida don Roque de Soberanis a continuar en su gobierno. Y habiéndole entregado don Martín de Ursúa el bastón al instante que llegó, se retiró con su familia a la villa de San Francisco de Campeche, dejando sus poderes en Mérida a don Pedro Garrastegui, Conde de Miraflores, y a otros caballeros principales, de aquella ciudad.
 Luego que tomó el gobierno don Roque de Soberanis, tomó también por motivo para volver a suscitar sus controversias con don Martín de Ursúa, el decir: que gobernando él aquellas provincias, en el año seiscientos noventa y tres, entre otras cédulas del rey, había recibido la de veinticuatro de noviembre del año seiscientos noventa y dos, con copia de la que se había despachado al Presidente y Audiencia de Guatemala para la reducción que su majestad mandaba hacer por aquella parte de los indios lacandones, ordenándoles a él, que por la suya concurriese y cooperase en todo aquello que fuese necesario aplicar, para el mayor acierto al logro de cosa tan importante al servicio de ambas Majestades.
 En cuyo cumplimiento lo había participado al Presidente y Audiencia de Guatemala con quien se mandaba se correspondiese, insinuando estaba pronto a concurrir y cooperar por su parte a todo cuanto fuese necesario; lo cual, por entonces embarazaron los pleitos que le movió el Obispo sobre puntos de jurisdicción y otros, teniéndole mucho tiempo excomulgado como se lo notificó al Presidente.
 Y porque don Martín de Ursúa, gobernador que fue de aquellas provincias de Yucatán en ínterin que se concluía el litigio, despachó gente a abrir el camino para que se comunicasen con las de Guatemala y a reducir los infieles que habitan su mediación, porque sólo a él le tocaba privativamente el hacerse y hallarse sin noticia de nada de lo acaecido y obrado, por acabar de llegar de México el seguimiento de sus litigios, trató de hacer averiguación acerca de todo lo que había pasado.
 No faltaron algunos que atestiguaron nada favorable al lucimiento e importancia de las operaciones de don Martín de Ursúa, asegurando había sido la apertura del camino de haber muerto en la montaña muchísimos indios de los domésticos de la provincia de Yucatán y otros haberse huido de sus pueblos, dejando sus casas por el temor de que no los llevasen a perecer a los montes y al camino, y de que les quitasen sus caballerías, bastimentos, que a los que habían ido les pagaban y sustentaban muy mal.
 Añadían también que el indio que se decía había ido a Mérida de embajador, por el Canek, rey de los itzáes, había sido fingido; porque era un indio del Tipú, que el padre comisario Fr. Andrés de Avendaño decía haberle visto en su celda en el convento de San Francisco de Mérida mucho tiempo antes que viniese con la supuesta embajada.
 Y que aunque había estado el padre comisario Avendaño en el Itzá, con el Canek, al tiempo que el tal indio había llevado la embajada, que se decía se le había dado para Mérida, no se habló nada, ni insinuó palabra, acerca de ello el Canek ni le tomó en la boca, ni hizo mención alguna de tal indio, ni de tal embajada, ni de corona, obediencia, ni regalo. Con que sólo había ido a engañar a don Martín de Ursúa, causando escándalo y conmoción en el pueblo, alborotándole al ver recibirle con ostentación, toque de campanas y otros aparatos.
 Y que sólo era un indio ordinario del Tipú que había huido de allí, andando y vagando se le había antojado voluntariamente hacer aquel engaño. Por cuyas razones les constaba ser incierto el que los itzáes estuviesen reducidos ni hubiesen dado la obediencia al rey, nuestro señor, antes bien, que habían querido matar al padre comisario Avendaño y a sus compañeros.
 Sobre esto adelantaban otros el decir que en el camino nuevamente abierto sólo se habían reducido y formado tres pueblos; de los cuales el de Zucthok, que había sido el primero, ya se había despoblado y ahuyentándose sus indios, por haber sentido los malos tratos que les hacía el capitán Mateo Hidalgo y agravios que de él recibían, por mudar de terreno, por decir era muy malo, desacomodado y enfermo aquel en que estaba el pueblo, según algunos de los huidos y su cacique habían insinuado después.
 Y aún hubo religioso que afirmaba le habían dicho: que la apertura del camino se había errado; porque había ido a dar con la Sierra Madre de la provincia de Tabasco. Y otros decían que era camino muy pantanoso, y en parte de muchos pedernales que en los pueblos de él habría sólo como hasta trescientas personas.
 Pero en las matrículas, que a este tiempo remitían los religiosos que administraban solamente los pueblos de Bateab y Pachechén (que era el de los chanes, porque del de Zucthok, era cierto haberse mudado los indios, aunque no todos, por buscar mejor terreno) pasaban de cuatrocientas ochenta y siete personas de todas edades, ya bautizadas, sólo en estos dos pueblos sin muchas que habría, que todavía no lo estarían y otras algunas personas que aún habían quedado en el pueblo de Zucthok.
 Quienes más favorables a don Martín decían, eran los caciques de los pueblos indios de la provincia de Yucatán, pues asentaban: no haber dado ni habérseles pedido, indios, caballerías, maíz, fríjoles, ni otra cosa alguna para la montaña; y que si algunas mulas y caballos se habían dado en algunos de aquellos pueblos para conducir carnes, harinas u otros bastimentos a Zucthock, Chuntuquí y otros parajes, donde había estado sentado el real en la montaña, se les habían pagado sus fletes y jornales a los arrieros con mucha puntualidad y se habían vuelto a sus pueblos.
 Y siete indios del pueblo nuevo de Bateab, que a esta razón habían llegado a la ciudad de Mérida a traer al religioso que los administraba por estar enfermo, dijeron que ellos no supieron de la apertura del camino hasta que los españoles dieron de repente sobre ellos y mataron a algunos. Y que no había más población que aquella de Bateab, que tendría veinte vecinos, sus mujeres, hijos y la población de los chanes llamada Pachechén, que tenía muchos. Y que el paraje de Bateab era malo porque se secaban las aguadas, que el camino era anegadizo, que no se podía andar en tiempo de aguas por lo mucho que se cargaba.



Capítulo IX
Pide el Conde de Miraflores al gobernador Soberanis, dé asistencia a don Martín de Ursúa, para fenecer las empresas. Dice Soberanis, salga Ursúa de la Provincia. Hácese éste informaciones contrarias a las de Soberanis .
 Si los que informaban o atestiguaban en desdoro de las operaciones de don Martín de Ursúa lo hacían movidos de mal o buen afecto, o con buena o mala voluntad, o por sembrar (como se dice vulgarmente) cizaña, entre la granada mies del buen obrar de estos dos caballeros gobernadores y descomponerlos al uno de con el otro; decídalo el que leyere, después de que haya comprendido el conjunto de esta historia; porque mi intención sólo es encaminada a seguirla con la sinceridad y verdad de lo que sucedió, sea favorable o adverso a unos o a otros.
 Y así prosigo, diciendo: que el Conde de Miraflores, apoderado de don Martín de Ursúa, ponía las órdenes del rey y determinaciones que había habido de los virreyes, a los ojos al gobernador don Roque de Soberanis, para que diese conforme a ellas a don Martín de Ursúa las asistencias necesarias y precisas al mejor expediente del fenecimiento de lo comenzado.
 Don Roque no se excusaba de suministrárselas; pero decía se las daría sin perjuicio del daño tan manifiesto que seguía y podía seguirse a aquellos naturales, vasallos y tributarios de su Majestad y desolación de los pueblos de aquellas provincias.
 Que don Martín de Ursúa tratase de poner en ejecución, con toda brevedad, el salirse de ellas a la provincia o ciudad de Chiapa; a la villa de los Dolores o al pueblo de Zucthok, que se le había señalado para su asistencia.
 Don Martín se excusaba de salir diciendo no podía ejecutarlo ni para el pueblo de Zucthok, ni para la villa de los Dolores, por ser así que para la persecución de la apertura del camino, en que de orden del rey estaba entendiendo, demoraban muy distantes aquellos asientos de la jurisdicción de aquella provincia de Yucatán para los avíos que necesitaba de gente, bastimentos y demás cosas necesarias para su marcha y hacer la entrada por el mes de noviembre; que era el tiempo oportuno y no serlo al presente ni poder ejecutarlo por correr el mes de septiembre, que es cuando más carga el rigor de las aguas.
 Y continuaba en hacer a esta misma sazón, corteses cuanto repetidos requerimientos, a don Roque de Soberanis, pidiéndole no le embarazase ni perturbase en cosa que mirar pudiese a finalizar y poner en perfección la apertura del camino, de unas a otras provincias hasta cumplir las órdenes de su majestad y ofrecimientos que él le tenía hechos.
 Prorrumpía también en decir y publicar que el ánimo de don Roque estaba conocido; y que era su intención nada saludable a los buenos deseos que don Martín tenía, pues en lugar de darle la ayuda en favor y asistencia que se le ordenaba, ponía sólo la fuerza en que don Martín saliese de aquellas provincias, embarazándole el acabar la apertura del camino con el pretexto de que era nocivo a los indios de aquellas provincias y de los graves daños que se les seguían.
 Lo cual había intentado justificar con informaciones de oficio, sin oírlo, en que habían testificado algunas personas y religiosos, desafectos suyos con temeridad, arrojo y en odio de haberse valido de pedir sacerdotes seculares al cabildo eclesiástico para aquellas nuevas reducciones.
 Bastantemente se reconocía el recelo, y aún la certeza, que don Martín de Ursúa tenía siempre de lo quejoso que el gobernador don Roque de Soberanis vivía de su propia fortuna, por haberle quitado de las manos, con los pleitos que le movieron el Obispo y otros el obrar en los lucimientos de la ejecución de esta empresa, según él daba a entender haber sido ésta la causa que había estorbádole de ser quien la ejecutase.
 Pues al mismo tiempo que tuvo noticia, que don Roque formaba las informaciones que he referido se previno de hacer otras ante la justicia ordinaria de la villa de Campeche, en que testificaron muchos de los capitanes, oficiales y otras personas que se habían hallado en el ejército, que había enviado a las montañas como quienes lo vieron.
 Que habiendo ido don Martín de Ursúa a aquel Gobierno, hallándose con la cédula del rey, en que le ordenaba abriéndose el camino, conforme a la promesa que había hecho; trató en el mes de mayo de noventa y cinco de prevenir gente de guerra, municiones y bastimentos; y se alistaron cien hombres voluntarios con el sueldo de ocho pesos al mes; amunicionados y bastimentados los puso a cargo del capitán Alonso García de Paredes, quien salió con ellos con indios gastadores, flecheros y el capitán Manuel Jorge de Zecera, ingeniero militar, con el sueldo cada uno de tres pesos cada día a la montaña por principios de junio.
 Y empezando desde el pueblo de Cavich, fueron abriendo hasta el de Zucthok; y hallándose sin indios infieles, fueron viniendo después, de la misma suerte el de Bateab, el de los chanes de Pachenchén que fueron prosiguiendo hasta dejar abiertas ochenta y seis leguas de camino claro, ancho, llano, tratable y trajinable.
 Y que por las muchas aguas se retiraron; y volvió don Martín de Ursúa a reclutar otros ciento y cincuenta hombres, enviando los ciento a cargo del capitán don Bartolomé de la Garma y los cincuenta a cargo del capitán Mateo Hidalgo, reforzando con ellos el ejército volvieron a salir por diciembre del mismo año.
 Y que habiendo proseguido en ir abriendo hasta que dieron con un río grande, estando a la orilla de él fabricando una piragua para pasarle llegó la orden de don Martín para que entrasen a tomar la posesión de los pueblos, tierras, provincias de los indios itzáes y muzules.
 Y que habiendo llegado el capitán, que fue a tomar la posesión con su gente a la orilla de la laguna, vinieron gran número de indios del Petén o isla grande en más de doscientas canoas y pretendieron llevarse los soldados e indios cargadores, asiendo a muchos de ellos para ejecutarlos con violencia. Y aunque con buenas palabras los pretendieron aquietar para ir a sus pueblos en paz, no hubo forma y hubieron de valerse de las armas para defenderse; que no obstante se llevaron seis indios, tres soldados, un religioso y otro lego.
 Y que todo lo había mantenido y mantenía don Martín de Ursúa y lo costeaba sin otra ayuda alguna, que la de los cincuenta hombres que había mantenido el cabildo de la villa de Campeche, el capitán Alonso García de Paredes y don José Fernández Estenoz; toda la gente que había sido voluntaria, a toda se había pagado, y que a todos los indios que asistieron sus cabalgaduras se les había satisfecho lo que habían devengado; había sido y era preciso valerse de ellos para la conducción de bastimentos y desmontes por no haber otros obreros ni recuas.
 Y que si algunas caballerías perecieron, pagó don Martín su justo precio; que un ingeniero militar y otros algunos que murieron fue por su muerte natural y no por el mal trato, ni falta de sustentos. Y que vencido el tránsito de los itzáes, estaba conseguido el camino; pues de la otra banda de ellos estaba el que se había abierto por la parte del reino de Guatemala, hasta la gran laguna.



Capítulo X
Continúanse las controversias entre los dos gobernadores, actual y futurario. Dícese lo que adelantó el capitán Paredes en la apertura del camino y su retirada a Campeche. Déjase de hablar en pleitos, y prosíguese en la materia.
 Mostrábase orgulloso el demonio (bien como interesado en las dilaciones y perturbaciones de materia tan del agrado y Dios y sentimiento suyo) sembrando disensiones y discordias entre los dos gobernadores de Yucatán, actual y sucesor, y aún entre el Cabildo eclesiástico, la provincia, y los religiosos de San Francisco, sobre a quién tocaba la administración de los indios de lo nuevamente reducido, y que se redujese en estas conquistas.
 Consultaba repetidamente el gobernador actual don Roque de Soberanis, al Virrey y Audiencia de México, lo infructuoso de la empresa del camino, los daños y perjuicios que se seguían a los indios poblados de aquellas provincias, por lo que se convencía de las informaciones que había hecho.
 Lo perjudicial, que era el que don Martín de Ursúa persistiese en aquellas provincias, por las parcialidades de los deudos, y afectos que tenía en ellas, que podían causar inobediencias en sus súbditos, viendo que le había de suceder en el gobierno; y así pedía, que con toda precisión se le hiciese salir luego de aquellas provincias.
 Quejábase y consultaba al mismo tiempo, don Martín de Ursúa, del mal ánimo y encono, con que don Roque procedía con él; pues no sólo no le daba las asistencias que le estaba ordenado, sino es, que le embarazaba el que prosiguiese en la facción, queriéndole echar de las provincias de Yucatán, para que no pudiese lograr el finalizar la empresa, ya tan adelantada; pues si se retiraba a Zucthok, estaba distantísimo de aquella villa de Campeche, donde había de hacer las prevenciones, reclutas y refuerzos necesarios, y si a la villa de los Dolores, mucho más.
 Añadiéndose el embarazo de estar los itzáes enemigos de por medio, con que se hacía totalmente imposible, siendo ya el único intento el allanarlos a éstos, para dar paso corriente a las provincias del reino de Guatemala. Pedía se ordenase a las justicias ordinarias, le diesen todas las asistencias, favor y ayuda que pidiese y necesitase para el caso, pagando él todo aquello que se le entregase, como hasta aquel momento lo había hecho.
 Y que el Gobernador don Roque, con ningún pretexto, se pudiese entrometer en esta materia, inhibiéndole totalmente de la intervención en ella; pues de no ser así, había de embarazarle, como lo hacía, el conseguir el fin de la facción, que tanto deseaba.
 Justificaba don Martín de Ursúa lo contenido en sus representaciones, no sólo con las informaciones que he dicho, sino con informes de personas de la primera magnitud de aquella provincia y del cabildo secular de Campeche, y oficiales reales, y con gran número de certificaciones de las contadurías, de las guardianías, de los curas, de los administradores, de los pueblos de los indios y españoles, que claramente demostraban haberse pagado los tributos reales por los indios, sin disminución, ni falta alguna de vecinos.
 Y haberse hallado aquellos dos años los mismos, y en algunos pueblos muchos más de comunión, haber vuelto todos los que iban y venían a las montañas, haberles pagado a todos puntual y liberalmente, don Martín de Ursúa, por mano de los mismos curas, a quienes había remitido el dinero, para que por su mano se les pagase su trabajo, asistencia y caballerías.
 Y que de la misma suerte se habían satisfecho, cabal y puntualmente, si algunas caballerías habían perecido. Y otras muchas circunstancias de este género. De suerte que sacaba en limpio, no haber tenido detrimento ni perjuicio alguno los indios; y no haber faltado sino alguno que muriese de muerte natural, y los seis que los itzáes aprisionaron.
 Y desvanecían las insinuaciones e informes del gobernador don Roque de Soberanis, en los cuales, decía don Martín, testificaban los religiosos con mala voluntad, y por secuela de las controversias que tenían con la clerecía, sobre las administraciones y doctrinas de lo que se conquistaba, de que ya el cabildo había remitido sus quejas a España.
 Ya con estas cosas y otras iguales, se había vuelto a enmarañar otro forma y nuevo litigio en la Audiencia de México, entre los dos gobernadores y sus poderistas, sobre estas materias.
 Mas porque ya fastidiará tanto pleito, por ahora lo dejaremos así, y pasaremos a referir algunas otras cosas que a esta sazón, y mientras los dos gobernadores entendían en hacer las pesquisas y averiguaciones uno contra otro que se han referido, acaecieron en la continuación de lo que se trabajaba en la montaña.
 Encontróle, pues, al capitán Alonso García de Paredes, la orden de don Martín de Ursúa, para que fuese a tomar posesión de las tierras de los Itzáes (en que sucedió lo que dejamos dicho) a la orilla de un río caudaloso, donde había llegado con la apertura del camino, aguardando a que se acabase de perfeccionar una piragua, que se estaba haciendo para pasarle.
 Acabada que fue de poner en forma la piragua, se embarcó en ella con veintinueve hombres de armas, y con municiones y bastimentos para treinta días, en demanda del nacimiento del río; y navegando siete u ocho leguas, dieron con él, el cual se componía de tres ojos muy grandes de agua, y junto a aquel nacimiento hallaron diez canoas, muy viejas, excepto dos, que estaban razonables que trajeron consigo, al paraje de donde habían salido. Y se discurría, que sin duda alguna serían estas canoas de los indios itzáes, que en años antes las debían de haber fabricado para navegar río abajo, a sus pesquerías o trajines.
 Presumía el capitán Paredes, que este río tenía su nacimiento en la gran laguna de los petenes itzáes; pero desengañado ya, de que esto no era así, y de que procedía solo de aquellos tres ojos de agua, y no de la laguna, trató de proseguir en continuar el ir abriendo camino, desde la otra banda del río en adelante, habiendo desmontado y allanado algunas leguas, por entre serranías.
 Fue tanto lo que cargaron las aguas, que le precisó a que (dejando en aquel paraje donde se hallaba, formando un fuertecillo o reducto de fajina, guarnecido con cuarenta hombres escogidos, cuatro piezas de artillería, dos pedreros, con sus armas, municiones y bastimentos para que se mantuviese, en defensa de aquella tierra por estar solo a dieciséis leguas de la laguna del Itzá, hasta que don Martín de Ursúa fuera allí por diciembre, para hacer la entrada a los itzáes petenes, que eran las órdenes que él había dado) se retirase, con toda la demás gente, como lo hizo, no sólo al paraje del camino, antes del pueblo de Zucthok, como en la otra ocasión, sino a la misma villa de Campeche, enviando a los soldados e indios a sus casas y pueblos, a pasar la invernada de aquel año, y a que descansasen y se reparasen para la venidera campaña y poder operar en ella con más esforzado aliento.



Capítulo XI
Húyese el embajador don Martín Can del Tipú. Prende el Capitán Francisco de Hariza a Pablo Gil. Vienen a Salamanca cuatro indios, enemigos de los itzáes. Dícese lo que sucedió.
 El embajador don Martín Can, con sus compañeros y padres clérigos, y la escolta de los treinta hombres del cargo del capitán Francisco de Hariza, llegaron todos, de la ciudad de Mérida al Tipú, donde ya se había divulgado la refriega y sucesos que había tenido en la laguna la gente que había enviado el capitán Alonso García de Paredes, a cargo del capitán don Pedro Zubiaur; las muertes y prisiones que allí habían sucedido, y que el gran Cayo y sus islas estaba todo alborotado; y que habían querido matar los indios a su rey Canek, por haber dado a entender, admitía a los españoles.
 Y juzgando don Martín Can (o por decirse que sería lo más cierto) que esto había de redundar en daño suyo, se huyó del Tipú con sus compañeros, de suerte que no se pudo saber de ellos, por muchas, varias y exquisitas diligencias que se hicieron por aquellos montes.
 Junto esto, con las voces que corrían en Mérida y en Salamanca de Bacalar, de que la tal embajada había sido supuesta y ejecutada por ficción, dio motivo a que algunos, que no querían bien a Pablo Gil, aquel vecino de Salamanca, de quien tuvo la primera noticia el capitán Francisco de Hariza, de la venida de aquel embajador de la laguna al Tipú, se conspirasen contra él, y le acusasen de falaz, diciendo que era quien había supuesto la tal embajada, y dado lugar o motivo, a que se divulgase que era sobrino del rey Canek, siendo todo falso, como se conocía por la fuga, que él y sus compañeros habían hecho; con lo cual, persuadían al capitán Hariza, que a la sazón se hallaba de alcalde ordinario de la villa de Salamanca, a que le prendiese y averiguase la verdad del caso.
 Hubo menester poco el capitán Hariza, por parecerles que si había fomentado este engaño Pablo Gil, a él era el primero a quien había engañado; y así, pasó a prenderle y a fulminar proceso contra él, haciendo diversas averiguaciones con indios del Tipú, y otras personas que parecían podrían saber del caso.
 Y no habiendo resultado de todo ello cosa, que pudiese ser contraria al verídico trato de Pablo Gil, porque mal podía nadie decir contra el hecho de la verdad, como era la venida del embajador y ser sobrino del rey Canek, aunque en este tiempo se ponía en duda.
 Sin embargo, la vaga sospecha y voces, bastaron para que el pobre paciente Pablo Gil permaneciese más de cinco meses en la prisión, pidiendo justicia al cielo, pues tanto padecía, aún sin averiguársele cosa alguna, de la culpa que se le imputaba, y sin hallarse él con medios algunos por donde justificar su descargo, ni manifestar el carecer de motivo su desgracia, y hallarse inculpable en el todo y en parte alguna, porque con quien lo había de justificar era con indios del mismo Petén o Cayo, y de su contorno, y éstos, ya se veía, según andaban las cosas, para que fuese fácil, ni aún posible, el poderlos haber a las manos.
 Dios, que es padre de misericordia, fuente y origen de la justicia, no permitió que padeciese más la inocencia de aquel desgraciado hombre, ocurriendo a remediar su desconsuelo, por bien impensado camino.
 El cual fue, que, continuando en su larga prisión, y en lo amargo de sus justas quejas, llegaron voluntariamente, y sin haber ejemplar, a aquella villa de Salamanca de Bacalar, cuatro indios de una nación confinante a la gran laguna, como cosa de un día de camino de ella.
 Lo cual sabido por el preso, representó al juez sucesor del capitán Hariza, la injusta causa de su dilatada prisión, y que Dios había vuelto por su causa, por ser un hombre pobre y desvalido, trayendo allí aquellos cuatro indios, que dirían y darían razón de tal embajador Can, y de todas las demás cosas concernientes al intento de la conquista, que se pretendía hacer de aquellas tierras del Itzá y a su consecución.
 Y que para que se aclarase la verdad de todo, y se viese como se hallaba inocente, se apurase por forma judicial el hecho; y que redundando contra él culpa en cosa alguna, se le castigase condignamente, que para ello ponía su cabeza, por no haberle quedado ya caudal alguno.
 Fueron llevados los cuatro indios bárbaros a la presencia del juez, y a todos juntos, delante de otras muchas personas de autoridad, eclesiásticas y seglares, que concurrieron, por medio de intérpretes y sin juramento, por no tener ley, ni religión, les hizo diversas y separadas preguntas, a que fueron respondiendo los cuatro indios, por medio de los mismos intérpretes. Y la substancia de todo lo que dijeron, uniformemente, fue:
 Que conocían al indio Can, que había venido a aquella provincia de Yucatán, y que era sobrino del rey del Cayo, llamado Canek, y que el padre del tal embajador Can estaba casado, por fallecimiento de su madre, con la hermana del Cincantek, reyezuelo de estos cuatro indios, y de los demás de su nación.
 Y que Can vino a la embajada, despachado de su tío el rey Canek, aunque no sabrían decir el pretexto con que había venido, por estar encontrados con el Canek y sus gentes.
 Y sólo sabían, que después de haber bajado el embajador Can a aquella provincia de Yucatán, se alborotó la plebe del Canek, y hubo entre ellos muchísimos ruidos; de forma que quisieron matar a su rey.
 Y que inquiriendo estos indios noticias, como enemigos y opuestos suyos de acerca de qué había nacido y acaecido tan gran tumulto, supieron que había sido, por haber despachado el rey a su sobrino a Yucatán.
 Y que habiendo vuelto el embajador Can de aquella provincia, pasó a dar noticia a su tío y razón de su respuesta; y hasta ahora no había vuelto más a su puesto, porque el rey su tío le había retenido en su casa, por el seguro de su vida, hasta ver, si los españoles entraban en su pueblo, para que con eso se pudiese asegurar del todo, porque la plebe, conjurada contra él, le tenía amenazado de muerte por haber ido de embajador a aquella provincia de Yucatán, y que esta era la causa de haberle retirado su tío, y no haberle querido dejar que volviese a su pueblo.
 Dijeron asimismo estos indios, que su población distaba de la del Cayo un día de camino, y que ellos no eran vasallos del rey Canek; que su rey era el rey Cincantek, el cual estaba en guerra con el rey Canek, y que como a opuesto suyo, se había holgado de la oposición de los españoles.
 Y que las poblaciones de que constaba la jurisdicción de su rey, eran cinco, y sus nombres eran: Chaltuná, Sacpetén, Machonché, Sacá y Cobá, y sus situaciones de legua a legua, y las que tocaban a la jurisdicción de Canek, eran nueve, y sus nombres Oraptún, Zacpuí, Cheé, Chachá, Sacsinil, Linil, Oboncox, Chulul y Eckixil, las cuales están poblados en la laguna y su contorno, de miedo a los españoles.
 Y que el número de gente que había, era mucho, que por no saber contarlo, no lo decían; y que éstos no habían visto la gente de Guatemala, que también se les preguntó por ella; y que si, solo habían tenido noticias, que estaban en un paraje, llamado Mopán, que distaba de la laguna del Cayo cinco leguas de camino, andando de sol a sol, pero andando con conveniencia diez días.
 Y que sabía, que habían llegado primero quince hombres españoles a la laguna, a pedir a los indios del Cayo bastimentos, por carecer de ellos, y que los indios del Cayo, bajaron luego con bastimentos; y que a la hora que estaban aquel día comiendo, oyeron unos tiros en la orilla de la laguna, que eran otros compañeros, que aún no habían llegado todavía, y que aquellos que estaban comiendo, se alborotaron, juzgando les había sucedido algo a sus compañeros, por cuya razón dejaron la comida y se pusieron a armarse, para ir a ver lo que había sucedido a sus compañeros, sin prevenir, pudiese ser seña de su llegada.
 Y como los indios del Cayo vieron aquel alboroto, y aquel coger la armas con furia, entonces se alborotaron también, y los embistieron y mataron; y de la parte de los indios del Canek no habían muerto sino cinco, y que el mismo rey se halló allí a la sazón, que estaba asistiendo a los españoles, y tuvo la fortuna de que un soldado español de los que murieron, le había tirado un alfanjazo, a derribarle la cabeza, de lo cual le libró, el haberle cortado la corregüela de la vaina, con que le dio el golpe envainado el alfanje, y no obstante, le señaló el cuello, como lo podían ver los españoles, siempre que entrasen.
 Que todo era la legítima verdad, como se vería a su tiempo, y que los otros compañeros de los españoles que habían tirado, así que oyeron y supieron de este ruido y alboroto, salieron huyendo y no parecieron otros, que tan sólo los quince, que llegaron primero, y quedaron muertos.
 Y que los religiosos y los españoles que habían muerto y llevádose los tales indios de la laguna de la isla o del Cayo (que es lo mismo), de los que fueron por aquella parte de Yucatán, no podían dar razón, porque por el encuentro que tienen con los indios de la laguna, no se juntaban con ellos. Y que todo lo que hasta aquí han dicho que saben, es porque ha sucedido de la parte que confina con todas sus poblaciones. Y que esto de la gente de Yucatán, y lo que con ella pasó, cae por la otra parte de la laguna, donde pueden hacer los del Cayo cualquier cosa que quieran, sin tener estos noticia.
 Y que aunque los indios del Cayo les acumulaban a éstos todas las malas cosas y traiciones que contra los españoles ha hecho, había sido sólo por razón de ser opuestos. Y que por estas calumnias y dar satisfacción de ellas, habían bajado ahora, a conocer y comunicar con los españoles, y ver si querían acompañarlos, para que experimentasen la verdad, y pudiesen seguir su empresa con seguridad, para que con esto ellos pudiesen vivir seguros de la opresión tan antigua, que los del Cayo tenían contra ellos.
 Para lo cual se obligaban a ayudar con bastimentos los que necesarios fueren, con toda abundancia de todas legumbres y aves, así de Castilla, como de la tierra. Y que así mismo se ofrecían a hacer cinco embarcaciones, de a braza de boca, y que las pondrían en un paraje nombrado Chich, donde tenían determinado se embarcasen los españoles, para la persecución de su intento, por ser el paraje más adecuado y seguro que se hallaba en aquellas partes, para esta ejecución, por si acaso no pudiesen los españoles entrar por la parte del Tipú, por la distancia del camino.
 Y a esto añadían que en tal caso que quisiesen ejecutar esta entrada, como les decían, se obligaban, a que, avisándolos a su tiempo, con sólo cinco o seis hombres, que fuesen al Tipú, los cuales los noticiasen de su llegada; y para que fuesen con ellos, y con más seguridad pudiesen llegar a su pueblo de estos indios, entonces saldrían con ellos, a encontrar a los otros españoles, al paraje señalado y cumplirían todo lo prometido.
 Y que la causa de pedir estos cinco o seis españoles, no era porque sin ellos no podrían cumplir su palabra, sino es por su mayor seguridad, pues con esto se podrían librar del mal que les podría suceder.
 Porque podría ser que viniendo a encontrarse con los españoles, como poco prácticos de aquellos parajes, podrían juzgar, ser indios del Cayo y hacerles algún mal; y trayendo consigo los cinco o seis españoles no podría suceder esto; porque por ellos serían conocidos por favorables y no enemigos y que a todo darían cumplimiento, sin faltar en cosa alguna, como lo llevan ofrecido y los experimentarían y verificarían los españoles que fuesen a esta entrada.
 Prueba real, de haber sido cierta y verdadera la embajada del sobrino del rey Canek fue esta solemne, judicial, cuanto impensada y casual explanación de estos cuatro bárbaros, y provechosísima para muchas cosas; pues no sólo aprovechó a Pablo Gil para su libertad, sino a don Martín de Ursúa, para eludir la nota que se le ponía de fácil creencia y de haberse dejado engañar con ligereza de un indio gentil y supuesto embajador.
 Y para lo que más proficua fue para adelantarse con ella más las noticias de aquellas gentes infieles, y de aquellas tierras y sus calidades y parajes, por donde con más facilidad se les pudiese entrar, aun en el caso de que los indios de la nación de estos cuatro no cumpliesen la palabra que estos habían dado.
 Y aún precisamente servirla también para que el gobernador don Roque de Soberanis decayese algo, y aún mucho, del concepto que tenía hecho de que le hablaban verdad aquellos que le habían asegurado lo contrario, que servía de impresionarle mal acerca de lo que se obraba en la materia; porque no es creíble, sino antes bien se hace imposible el que en lo relevante a su sangre, loables prendas, justificación y buen celo de don Roque, en el servicio de Dios y del rey pudiese caber otra cosa que desear siempre lo mejor, lo más cierto y seguro en el mayor bien y aumento de nuestra católica religión, ni que en cosa alguna impugnase estos progresos, sino fuese por estar mal informado, de que no eran provecho; de que don Martín de Ursúa no los ejecutaba con acierto, de que la adulación de algunos sujetos le quisiese captar la voluntad con impresionarle, en que si él fuera el dueño de ellos irían mejor guiados y aún desengaños mayores de semejante género, de gente halló don Roque, en lo que veremos desde el libro que se sigue en adelante.

Libro octavo

Capítulo I
Llegan a Yucatán las órdenes del Rey, para que don Roque de Soberanis asista a don Martín de Ursúa. Pónese su contenido literal. Refiérese la carta que escribió a don Martín el Presidente Gobernador del Consejo.
 Ya el tiempo nos acusa, que lo es de pasar a referir, con qué semblante se recibían estas cosas en España, y el lugar que se adquirían en la aceptación del Rey y de su Consejo Supremo de las Indias. Y era así, que habiéndose visto todos los papeles relacionados, cartas y consultas, que habían remitido, así los Virreyes, como don Martín de Ursúa, don Roque de Soberanis, el Cabildo eclesiástico de la ciudad de Mérida y el secular de la villa de Campeche, el Capitán Alonso García de Paredes y otras personas de autoridad en que se expresaban todos los lances, cuestiones y sucesos que habían pasado, se despacharon órdenes nuevas, por reales cédulas a don Martín de Ursúa y a don Roque de Soberanis, cuyo contenido, de la que hablaba con don Martín, era así:
 EL REY:
 Sargento Mayor don Martín de Ursúa y Arismendi. Hánse recibido vuestras cartas, en que dais cuenta de la gente que armasteis y la que dieron los capitanes don José Fernández de Estenoz y Alonso García de Paredes, y los capitulares de la villa de Campeche, para principiar la entrada y descubrimiento desde esa provincia de Yucatán, a las de Guatemala, y providencias que aplicasteis, para la mejor dirección de esta empresa y buenos sucesos de ella; habiendo logrado ochenta y seis leguas de camino tratable y que se hayan reducido más de quinientas personas a nuestra santa fe, sin las que se esperaban la abrazasen, respecto de ser mucho número el que bajaba de la montaña. Y luego que lo permitiese el tiempo, quedabais en continuar tan importantes progresos y conseguir la amistad de los indios itzáes, de que ofrecéis avisar en flota. Y suplicáis se envíen familias de España o Canarias para poblar y conservar lo descubierto; y orden a don Roque de Soberanis, para que siendo restituido al gobierno de Yucatán os asista en cuanto se os ofreciere. Visto en mi Consejo de las Indias y contemplando lo que vuestro celo y vigilante cuidado han ejecutado, ha parecido manifestaros, me han sido muy agradables estas noticias, y aseguraros que a proporción de lo que habéis procurado merecer y espero mereceréis, en tan glorioso intento, hasta que se logre el fin, seréis remunerado y atendido. Y para que don Roque de Soberanis os asista, en todo lo que fuere necesario, se le ordena lo que veremos por el despacho adjunto, quedándose muy en cuenta de lo que toca al punto de remitir las familias, de dar la providencia conveniente, y de favorecer a los dos capitulares Alonso García de Paredes, y don José Fernández de Estenoz, por lo que han obrado en esta ocasión, como se lo daréis a entender; cuidando de participarme cuanto se vaya adelantando en esta empresa y lo demás, que juzgareis digno de mi noticia. Del Buen Retiro, a veintinueve de mayo de mil seiscientos noventa y seis. Yo el Rey.
 La orden para don Roque de Soberanis, que en la cédula antecedente se menciona, decía lo siguiente:
 EL REY:
 Don Roque de Soberanis y Centeno, Caballero de la Orden de Santiago, Gobernador y Capitán General de las Provincias de Yucatán: En mi Consejo de las Indias se ha entendido lo que el celo y vigilancia del Sargento Mayor don Martín de Ursúa han adelantado el descubrimiento y reducción de indios de esas provincias a las de Guatemala con esperanza de lograr feliz éxito en esa empresa, continuando en ella luego que lo permitiese el tiempo. Y siendo de tan estimables consecuencias al servicio de Dios y mío, ha parecido ordenaros, no embaracéis con ningún pretexto los designios que se encaminen a este intento, sino que los fomentéis y facilitéis cuanto sea posible, auxiliando y adelantando al sargento mayor don Martín de Ursúa y a los demás que conoceréis a propósito para que le ayuden porque si por omisión u otro motivo alguno se llegase a faltar al cumplimiento de esta orden sería de mi desagrado y la demostración muy correspondiente en todo al deservicio que en ello se me hiciere. De que estaréis advertido para obrar en la materia conforme debo esperar de vuestra celosa aplicación. Y de lo que se ejecutare me daréis cuenta, Del Buen Retiro, a 29 de mayo de 1696. YO EL REY.
 A estos despachos acompañaba carta particular del Conde de Adanero, gobernador que al presente se hallaba del Consejo de las Indias, a D. Martín de Ursúa en que le daba a entender lo agradable que habían sido las noticias del estado en que se hallaba este descubrimiento y reducción y de las prevenciones que quedaba haciendo para continuar en los progresos luego que el tiempo lo permitiese. Por lo cual se había resuelto darle muchas gracias, como lo vería por el despacho adjunto y que quedaba instruido del mucho celo y actividad con que su pundonor de don Martín se dedicaba al particular y apreciable servicio de ambas Majestades. Y se debía singularizar como lo hacía, duplicándoselas muy excesivas, expresándole su gratitud y la atención con que procuraría concurrir a cuanto pudiese ser de su mayor alivio y conveniencia para cuyo fin sería siempre su cuidadoso agente, solicitando todo lo que fuese de la más estimable satisfacción suya.
 Y como ya fuese por los fines del año noventa y seis cuando estos despachos llegaron a manos de don Martín de Ursúa y estuviesen ya las cosas de esta materia tan adelantadas como he dicho y se hallase ya don Martín con la gente reclutada para dar principio y ejecutar la entrada a la gran laguna de los itzáes y junta ya la mayor parte de bastimentos, armas, municiones, pertrechos y demás necesario para la campaña y para la fábrica de embarcaciones con que se había de obrar en la laguna.
 Luego que don Martín recibió los despachos de España, remitió copias de ellos al recién llegado Virrey de la Nueva España, Conde de Moctezuma que acababa de entrar en la ciudad de México, refiriéndole desde principios todo cuanto había obrado y había sucedido y tenía representado a sus antecesores y las quejas que tenía del gobernador don Roque de Soberanis que antes le embarazaba, que le fomentaba, ni favorecía, tratándole como a reo formando procesos contra él y contra su buen obrar.
 Participó también el contenido de las cédulas y despachos que acababa de recibir de España al Presidente y Real Audiencia de Guatemala como así mismo dijo al Obispo de Yucatán don Fr. Antonio de Arriaga, de la Orden de San Agustín que también era recién llegado y al Cabildo y capitulares de la villa de Campeche.



Capítulo II
Remite Ursúa a don Roque a Mérida, la orden del rey para que le dé las asistencias que necesitare. Conviene don Roque en dárselas. Dícese las que le dio.
 Sin embargo, de todas las prevenciones que tenía hechas don Martín de Ursúa para la campaña faltaban algunas otras; las cuales no podía ejecutar por sí, por faltarle autoridad y mando de gobernador. Con que le fue preciso remitir (como lo hizo) a Mérida la orden y despacho del rey que hablaba con el gobernador don Roque de Soberanis y pedirle que en su vista le mandase asistir con lo necesario y que se le pidiese.
 Enterado don Roque del contenido del mandato del rey, dio orden a don Juan Jerónimo Abad, gobernador de las armas del puerto de San Francisco de Campeche, para que inmediatamente pasase a la parte donde estuviese don Martín de Ursúa y le hiciese notorio cómo don Roque, en conformidad de la real voluntad estaba llano, presto y pronto a que se le diese todo lo que tuviese por necesario, posible y dable a la providencia para la conclusión de la apertura del camino y reducción de los indios infieles desde aquellas provincias a las de Guatemala, conforme lo prometió y notició don Martín a su Majestad hasta que fuese logrado el feliz éxito que creía había de tener el descubrimiento y reducción comenzada.
 Y que eligiese don Martín las personas que habían de ir por cabos, que él les daría los títulos que señalase y que dijese las diligencias que se habían de hacer que fuesen de su satisfacción, declarando quiénes, cómo y cuándo habían de pagar los bastimentos, acarreos y demás menesteres para que puntualmente, al precio que corriesen, se diese recurso a los que lo diesen conforme con sus personeros se ajustase.
 Ejecutó el sargento mayor don Juan Jerónimo Abad la diligencia que le ordenó su gobernador don Roque. A que respondió don Martín de Ursúa: que a la empresa de su cargo tan recomendada de su Majestad en cuanto a la apertura del camino sólo restaba vencer el tránsito de la laguna del Itzá y reducir los muchos indios que había en sus cayos, islas y contornos.
 Que ya desde aquella provincia había abierto camino hasta la laguna y por la de Guatemala por la jurisdicción de Cahabón que aunque parecía difícil el vencer la multitud de infieles de la laguna, esperaba en Dios conseguirlo poniendo los medios posibles hasta donde alcanzasen sus fuerzas, dándole el gobernador don Roque las asistencias que el rey mandaba.
 Y que esta función la había de ejecutar en persona y por cabos los capitanes Alonso García de Paredes y don José Fernández de Estenoz a quienes su Majestad tenía dadas las gracias de su obrar y adelante lo ejecutarían con igual o mayor aplicación y al capitán don Pedro de Zubiaur y Roque Gutiérrez, todos con títulos legítimos por capitanía general sin que hubiesen sido reformados.
 Y en cuanto a gente, bastimentos, conductores y demás necesario, aunque tenía socorridos a muchos que voluntariamente se le habían ofrecido y pedido bizcocho y otras cosas a Nueva España, y solicitado carne, maíz, pólvora, balas, armas y otras menudencias y pertrechos y concertado carpinteros y calafates en aquella provincia para la fábrica de embarcaciones, y comprado las mulas y caballos que se habían podido adquirir.
 Y que para lo que pudiese faltar para su marcha, acudirían sus podatarios a hacer las representaciones convenientes al gobernador don Roque y también acudirían a dar satisfacción del justo precio de cada cosa que se ofreciese íntegra y puntualmente como lo había hecho hasta allí y a la paga de la gente que le fuese necesaria, cuyo número suficiente explicaría luego que se hiciese cómputo de los que voluntariamente se le habían ofrecido.
 Sabida del gobernador don Roque de Soberanis esta respuesta de don Martín de Ursúa porque no se dijese, le embarazaba en nada sus progresos, aprobó su elección de cabos que él decía tenía hecha y dio orden para que el gobernador de las armas del puerto de Campeche asistiese con un escribano e intérprete a ver hacer las pagas a la gente que llevase don Martín de Ursúa y a los indios arrieros y conductores y demás de trabajo y servicio y a las demás diligencias que ocurriesen y se ofreciesen.
 Y que hiciese parecer ante sí a los caciques y justicias de los pueblos de la jurisdicción de la villa de Campeche para que diesen las mulas y caballos que se les pidiesen para la conducción de la gente y bastimentos pagándolos por el justo precio y valor que ajustasen con don Martín de Ursúa, tomando razón de todo, clara y distintamente para que constase y para resguardo e instrumentos que ante él pidiese don Martín.
 Estas providencias pedía el apoderado de don Martín de Ursúa, pero no con la circunstancia de que el gobernador de las armas hubiese de concurrir a las pagas y demás; porque decía don Martín que esto era como ponerle superintendente a su dinero.
 Y así mismo pedía se diese orden para que de los pueblos de Tecáx y de Oxcuzcab y los demás del partido de la sierra, se hiciesen sacar los indios gastadores y cabalgaduras que precisamente fuesen necesarias, pagándoles don Martín su justo estipendio como siempre lo había hecho.
 Expresándose habían de ir debajo de la mano del capitán del pueblo de Tecáx por ser hombre de mucha razón y ser necesarios los tales indios, así para el desmonte del camino que con el transcurso del tiempo se consideraba con alguna broza, como para la conducción de piedras para escopetas, carne salada, fríjoles, manteca y las demás cosas necesarias a dicha función.
 Y que así mismo, ordenase don Roque el que uno de los escribanos de la ciudad de Mérida o villa de Campeche, fuese con don Martín para que las diligencias que se ofreciesen constasen jurídicas en todo tiempo.
 En cuanto a estas últimas circunstancias no se quería convenir por don Roque en ellas, diciendo: que atento a que aquellos pueblos de Tecáx y Oxcuzcab y los demás del partido de la sierra, habían sido los que hasta allí habían dado cabalgaduras para la conducción de los bastimentos al camino que se había empezado a abrir para Guatemala e indios abridores y de armas, era muy justo y conforme a toda razón el que se les diese algún alivio y descanso.
 Y así, lo que ordenaba era que los caciques y justicias de los pueblos de los beneficios de Sotuta, Yaxcavá, Tixcacál y Peto, que se hallaban más descansados y no tenían sobre sí la carga de la continuación de dar indios para la tanda de aquella ciudad de Mérida, diesen las mulas que les señalaba. En esta forma las dos parcialidades y sus visitas, del partido de Sotuta, dieciséis mulas, con los arrieros que les correspondían, más dieciséis indios gastadores. El partido de Yaxcava y sus visitas, doce mulas con sus arrieros, juntamente con doce indios gastadores. El partido de Tixcacál, doce mulas con sus arrieros, más doce indios gastadores. El partido de Peto y sus visitas, veinte mulas con los arrieros correspondientes, más veinte indios gastadores.
 Y que todos estos indios y caballerías las había de sacar y entregar el capitán don Juan del Castillo, a quien iban dirigidas estas órdenes, al capitán del pueblo de Tecáx, para que los llevase debajo de su mano y que a todos se pagase el justo valor del trabajo y acarreos; tomando el capitán don Juan del Castillo razón clara y distinta de todo lo que se les pagase para que constase en todo tiempo y cuidando no se le hiciese agravio para que en todo se cumpliese y guardase bien y puntualmente lo que su Majestad mandaba, sin omisión, embarazo, ni excusa alguna.
 Y que don Martín y sus apoderados, solicitasen el escribano público o real de aquella ciudad de Mérida o de la villa de Campeche que voluntariamente quisiese dejar su casa, hijos, mujer, hacienda y oficio público del bien y menester de la república, ajustándose con él en el estipendio diario que le había de dar por su trabajo y manutención de su casa que en tal caso estaba llano don Roque a dar las instrucciones y órdenes convenientes al servicio del rey y para que todo constase jurídicamente.
 Pidió también al gobernador don Roque el apoderado de don Martín, algunos indios para conducir carne salada hasta el pueblo de Maní y se los mandó dar de los barrios de aquella ciudad y que se les pagase y pusiese razón de ello como en efecto se les pagó lo que se ajustó, conforme a los días que podían tardar y dieron recibos al apoderado de don Martín que les dio el importe de sus fletes y trabajo.
 Y la misma diligencia y pagas se ejecutó en la villa de Campeche, con asistencia de don Juan Jerónimo Abad, gobernador de las armas, dando a toda la gente de sueldo dos pagas de ocho pesos al mes a cada uno adelantadas y en la misma conformidad se les pagaron a los indios de los pueblos de donde se habían destinado sus sueldos y alquileres de las caballerías.
 Y habiéndose quejado al gobernador don Roque, uno de los apoderados de don Martín de Ursúa, de que los indios que se habían sacado con mandato del gobernador del partido de Tixcacál con las mulas, habían hecho fuga desde el pueblo de Teabó y los de los otros partidos no habían acudido todavía con las cabalgaduras e indios que el gobernador había mandado.
 Y que tenía noticia que don Martín de Ursúa salía de Campeche para la montaña el día 23 de aquel mes de enero de 1697 para gozar de la oportunidad del verano y serle de grave perjuicio cualquier atraso o detención, por lo cual, debía dar orden el gobernador don Roque, para que los caciques y justicias de aquellos partidos diesen sin dilación alguna los indios y caballerías que tenía ordenado.
 Dio el gobernador don Roque las órdenes que se le pedían, imponiendo graves penas a los caciques y justicias de aquellos partidos si no cumpliesen con ellas. Y sin embargo de que don Martín de Ursúa no se daba por satisfecho de las providencias que don Roque le daba, diciendo y publicando eran sólo aparentes y con visos de oropel que demostraba celo del real servicio pero en lo interior y efectos no tenían sustancia, pues aun el darle los indios cuando los pedía, los mandaba dar de la parte de la costa y no de la sierra para que le tuviese más costo por la larga distancia y por la misma razón pudiesen ser de menos provecho.
 No obstante, dio muchas gracias al Gobernador de las armas de Campeche don Juan Jerónimo Abad por la vigilancia y prontitud con que había ejecutado el darle las asistencias que se le habían ordenado para el logro de las conducciones, ajustes y pagamentos, adelantándolas con el buen celo y desvelo que don Martín había experimentado continuamente a todas horas; por lo cual, se hallaba en estado de que ya por entonces no había menester para tomar la marcha con su ejército, más providencias que las dadas; pues con ellas y al amparo de la purísima Virgen de los Remedios, en quien principalmente siempre confiaba, tenía fija la esperanza de conseguir la victoria de reducir a la fe católica a aquellas gentes bárbaras.



Capítulo III
Echa la infantería adelante el general don Martín de Ursúa. Parte de Campeche con la gente de a caballo y resto del ejército. Vanse tomando las marchas para el nuevo camino y prosiguese por él. Llega el ejército a la laguna.
 Muchísimo aliento es el que infunde en los ánimos de los vasallos, el verse favorecidos de sus reyes y soberanos señores y el ver que se dan por servidos de lo que ejecutan con deseo de su agrado.
 Esto se verificó en don Martín de Ursúa; pues el recibo de la cédula de gracias de nuestro soberano rey y señor de lo que había ejecutado, fue eficaz incentivo para que con más vivo celo y aplicación (aunque siempre había sido grande) atropellando inconvenientes y sin reparar en riesgos, prosiguiese a hacer méritos que le adelantasen el crédito y los favores.
 Ordenadas, pues, y juntas todas las cosas necesarias para la campaña pagada y puesta a son de marcha la gente, echó delante las tropas de infantería con sus cabos y oficiales y todo el tren con la artillería gruesa, pedreros y esmeriles, armas, municiones, víveres, pertrechos y la maestranza para la fábrica de embarcaciones para navegar la laguna.
 Y con orden al capitán don Pedro de Zubiaur para que se adelantase con la gente de su compañía y la maestranza y carpinteros de ribera, calafates y otros oficiales de que se componía y que en llegando al pueblo de Zucthok, tomase el camino que había seguido para la laguna cuando tuvo la refriega pasada, que se ha dicho, con los itzáes y dos leguas antes de llegar a la laguna, hiciese alto en el monte y rancheados allí se cortasen y aparejasen las maderas, bastantes y a propósito para una galeota, de treinta codos de quilla y una piragua menor, y que allí le esperase hasta que él llegase con el resto de su ejército.
 Dada esta y otras órdenes, fue marchando la infantería con todo el tren por lo poblado de la provincia de Yucatán, enderezando sus marchas al nuevo camino abierto en las montañas. Y en su seguimiento salió de Campeche su general don Martín de Ursúa, el día 24 de enero de 1697, con la gente de a caballo y su comitiva y con el cura vicario y su teniente nombrado para el Itzá por el Obispo y guiando el estandarte real, bien guarnecido el resto de los víveres.
 Y habiendo proseguido unos y otros sus jornadas por el camino de la montaña nuevamente abierto; llegado don Martín de Ursúa a incorporarse en el pueblo de Zucthock y dado allí diferentes órdenes para que la gente fuese marchando adelante y ensanchando y abriendo el camino.
 Se le dio noticia de cómo el cacique de aquel pueblo de Zucthok, con algunos indios de él, se hallaban retirados como tres leguas del pueblo por su mal temperamento y que los demás indios de él, habían salido de los pueblos de Apelchén, Bolomchén, Chabuhíc y Sacauchén donde estaban poblados y administrados.
 Y habiéndose detenido en este paraje algunos días el general Ursúa, averiguando más de raíz la razón de esta noticia; salido de allí, siguió su camino para el pueblo de Bateab, donde habiendo llegado supo que como cosa de ocho leguas el monte adentro estaban retirados los indios de la nación chanes, de la población grande de Pachechén, nuevamente reducida.
 Envió a llamarlos con orden de que fuesen siguiéndole como en efecto lo ejecutaron treinta de ellos, continuando el camino hasta llegar al sitio donde había mandado se cortasen las maderas para las embarcaciones y a donde estaba esperándole ya todo el resto del ejército y allí asentó el real con todo él y estuvo mientras se acabaron de aparejar y componer y orearse algo las maderas, acabó de disponer otras cosas y para efectuar la entrada a los petenes de la laguna.
 Aquí trató de informarse de los treinta indios chanes acerca de cuál había sido la causa de haberse retirado de su población y de haberla desamparado. Lo que satisficieron, diciendo que la causa había sido el haber entrado los itzáes en su pueblo repentinamente y haber cogido indios e indias hasta al cacique; de los cuales faltaban ya sólo veinte que los andaban buscando por haberse huido todos en una noche y derramádose por las montañas. Y que muchos indios del pueblo de Bateab, también estaban retirados sólo dos leguas de su pueblo como también hasta otros ciento veinte indios del de Chumpich, cuatro leguas monte adentro.
 Regalóles mucho a estos chanes el general don Martín de Ursúa y agasajándolos con dádivas y alajillas del gusto de ellos, les despidió ordenándoles se volviesen a su pueblo y hablasen a los del de Bateab y Chumpich para que hiciesen lo mismo, que él los ampararía a todos y mediante Dios, les quitaría a los itzáes la ocasión de que hiciesen semejantes salidas y hostilidades y así, que perdiesen el miedo.
 Que hasta proseguir lo principal de esta empresa de donde les había de resultar toda su paz, quietud y comodidad, era preciso dejarles a ellos hasta la vuelta. Con lo que se volvieron los chanes muy contentos prometiendo ejecutar todo lo que el general Ursúa les había ordenado.
 De aquí se conocerá cuan bien informado estaba el Obispo de Guatemala de los daños y hostilidades que ejecutaban estos bárbaros itzáes, cuando fue de sentir, en la junta que formó el Presidente don Gabriel Berrosper, de que se retirase la gente y se desmantelasen las fortificaciones del Mopán y de San Pedro Mártir; haciendo por el principal de sus fundamentos el que como a los itzáes los dejasen vivir en su idolatría nunca salían de la laguna a hacer daño.
 Era ya el último día del mes de febrero y se hallaban en su sazón y a punto las maderas para la fábrica de la galeota y piragua y no queriendo perder tiempo alguno el general Ursúa; mayormente advirtiendo que después que llegó a aquel sitio el capitán don Pedro de Zubiaur y se empezaron a cortar las maderas, como sintieron el ruido, andaban los infieles que salían de la laguna haciendo diferentes surtidas correrías y asechanzas en la cercanía del real, por estar tan próximo a la laguna.
 Por lo cual destacó cuarenta hombres de armas y los envió de escolta y guarnición de los indios trabajadores para que fuesen alegrando y ensanchando las dos leguas de camino que distaba la laguna del real, porque con mayor conveniencia se pudiese conducir el tren, maderaje y artillería.
 Y habiendo empezado a ejecutarlo y llegado la escolta y trabajadores a más de la mitad del camino tenían hechas los indios infieles; los cuales salían de ellas, flechándolos por todas partes; pero puestos los nuestros en defensa y socorridos prontamente de las tropas avanzadas por la cercanía del ejército que iba siguiendo la marcha, desampararon los bárbaros la campaña y se hicieron a la laguna sin detrimento ni pérdida de alguno de nuestra gente; con que conseguido el intento, llegó todo el ejército y se formó y atrincheró el real, en la misma orilla de la laguna y el astillero para la fábrica de las embarcaciones.
 Y los indios infieles que veían todo este aparato y gente que nunca pensaron pudiese llegar allí, comenzaron a mostrarse muy orgullosos y a venir hacia la orilla con gran número de canoas, formando escuadras de ellas con excesivas demostraciones y aparatos de guerra; fundando todas sus fuerzas en el agua por estar connaturalizados en ella.
 Pero viendo este primer día el poco terror que causaban en los nuestros y la poca operación que hacían en ellos sus furibundas, ni lo formidable que se mostraban y que no se les disparaba, ni hacía caso de ellos sino sólo se cuidaba de poner las quillas a la galeota, piragua, dar calor a su fábrica y conclusión, se retiraron a su isla o petén grande, hasta que el día siguiente, dos de marzo, volvieron algunas canoas con gran recato a la orilla, donde estaba el real, dejando por de fuera, tendidas por el agua la gran multitud que de ellas tenían con innumerables bárbaros.
 Y no obstante el considerar el general Ursúa sus dañadas inclinaciones y obras crueles, ejecutadas con maldad y sobre seguro, disponía que con el arte de oficiosos se les hiciese a todos los que iban llegando bueno, agradable y cariñoso tratamiento, como se ejecutaba, dándoles regalos y dádivas con lo cual se volvieron estos primeros la laguna adentro.
 Y acabados de apartarse de la orilla, vinieron otros en una canoa grande diciendo a voces en su idioma que su corazón estaba bueno y la certeza que de la experiencia pudo tener, de que esto no era así, fue que al irse arrimando a la orilla se iban bajando, poco a poco a coger flechas de las que traían en el plano de la canoa y repentinamente dispararon tres de ellas a tierra y se arrojaron todos al agua (que por ser grandísimos nadadores la tienen por receptáculo seguro) y se llevaron la canoa tras sí.
 Y en este día y los siguientes, solo pudo conocer en todos ellos, ser hijos de la traición y del engaño, pues continuamente a todas horas, era su ejercicio andar haciendo unión, formando escuadras en el agua con la inmensidad de canoas; como también escuadrones por tierra, acercándose al real por una y otra parte, embijados, tiznadas las caras y horrorosos, tocando al arma repetidamente con sus cañas, tambores y otros destemplados instrumentos, con silbos, algazara y con ademanes de hacerse formidables, provocando siempre a los nuestros, al rompimiento de la guerra.
 A todo lo cual, nunca quiso dar lugar el general Ursúa que se les amenazase ni se hiciese demostración alguna de enojo, por ver si de paz y sin sangre, podía conseguir el logro de su reducción, que era lo que deseaba, ni permitía se les disparase un grano de pólvora, antes bien, acabado de guerrearle los infieles, que iban y venían, de dispararles sus flechas sin sentimiento del daño que recibía, los procuraba atraer la paz con palabras amorosas y venían al real donde los regalaba, con dádivas de hachas, machetes, cuchillos para ellos, zarcillos, cintas, gargantillas y otras cosas para sus mujeres.
 Pero ellos en pago de estos beneficios, lo que hacían era, al embarcarse despedir flechas a tierra, teniendo para sí que habían de sacrificar a los nuestros a sus malditos y falsos ídolos, como tenían por costumbre el hacerlo con los españoles e indios enemigos que podían haber a las manos; como de los unos y otros solo en los dos años antecedentes había sido crecido el número.



Capítulo IV
Van continuando en venir infieles al real de los cristianos. Viene entre ellos el indio don Martín Can. Recíbele el general Ursúa con gran gusto. Dícese todo lo que don Martín Can refirió.
 A porfía del continuo trabajo de la maestranza de ribera y calafatería, iban ya en buen estado el armamento de la galeota y piragua, continuaban todos los días viniendo cantidad de canoas de indios infieles al real de los cristianos y otras partidas por tierra a tambor callado y escondidas por entre los manglares de la orilla, como haciendo chanza del caso. Y el gobernador Ursúa persistía en solicitar la paz con ellos, regalándoles y agasajándoles; despedidos unos, venían otros de nuevo. Y entre los que llegaron el día diez de marzo, fue uno el indio don Martín Can, aquel que había sido embajador de Mérida por el rey Canek, su tío, ahijado de bautismo del general don Martín de Ursúa, quien sabiendo su llegada fue imponderable el gozo que recibió, de que se le hubiese traído Dios a las manos.
 Le recibió en su tienda con grandes demostraciones de alegría, agasajo y urbanidad, del uno y del otro, teniendo el general Ursúa gran felicidad con esta venida, pues con ella acababa de desvanecer las voces que contra su punto había esparcido el padre comisario Avendaño de que era indio fingido del Tipú y que le había tenido antes en su celda; y si él lo decía lo decían todos los demás que había asegurado haber sido supuesto el embajador y la embajada, motejándole a don Martín de fácil, dejándose engañar.
 Y porque también conseguía el informarse del estado de las cosas de aquellas islas y de sus naturales, de lo que pasaba en ellas y entre ellos, qué ánimo tenían, si era de recibirlos de paz o de darles guerra a los nuestros y dejarse entrar por fuerza; y otras cosas que podrían ser de gran importancia al buen logro de esta reducción.
 Y por esto, considerando, sería conveniente y aún necesario que todo lo que asegurase y dijese don Martín Can, quedase autorizado y solemne y para que así fuese se hallaba el escribano (por no habérsele querido nombrar el gobernador don Roque de Soberanis), aunque le habían requerido lo hiciese en cumplimiento de las reales órdenes.
 Nombró por testigos judiciales de asistencia para este acto y para los demás que se ofreciesen en esta reducción y conquista, al teniente Juan Francisco Cortés y al alférez real D. José de Ripalda Ongay; y por intérpretes a don Ignacio Solís, al sargento José de Heredia, al sargento Luis Ricalde y a Juan Bautista de la Cámara.
 Refrescado ya don Martín Can y hallándose presentes los ya referidos y el licenciado don Juan Pacheco que había ido en el ejército con título del Obispo de Yucatán don Fr. Antonio de Arriaga, por vicario general y juez eclesiástico, en las tierras del Itzá y del bachiller don Francisco José de Mora, que en la misma forma había ido en compañía también del general Ursúa, por teniente de cura y capellán del ejército; y del teniente de capitán general Alonso García de Paredes y del ayudante general Gaspar del Castillo, del capitán José Laynez y otras muchas personas del ejército inteligentes de la lengua maya, que es la natural de los itzáes.
 Con toda cortesanía, urbanidad y agasajo le recibió el general juramento al indio don Martín Can, el cual le hizo, con toda solemnidad, por Dios nuestro señor y la señal de la cruz como cristiano católico que confesaba ser; y con su buena capacidad fue satisfaciendo a todo lo que por el general Ursúa le era preguntado. Y lo que sustancialmente vino a decir en todo fue:
 Que él se llamaba don Martín Can, natural del Petén grande, en que estaba el rey Canek, que gobernaba aquellas tierras y que era hijo de Can, natural del Tipú y de Canté, hermana del rey Canek; y que a su padre le picó una culebra de que murió, que su madre oyó decir, vino de Chichén Itzá, que también era ya difunta hacía mucho.
 Que hacía un año que se había bautizado y recibido el nombre de don Martín en la ciudad donde estaba don Martín de Ursúa, que él le llevó a bautizar y no supo decir su edad, que por su aspecto sería de hasta treinta años.
 Y dijo que estaba casado en el pueblo de Alain, con una india llamada Coboh, la cual estuvo en aquella bahía y por miedo no entró en el real, donde tenía un hijo.
 Y que a él le envió el rey Canek con la embajada a la ciudad de don Martín de Ursúa, con otros tres indios de Alain, de donde era vecino y donde tenía a su mujer, le dio una corona de plumas para que le ofreciese en su nombre y le diese obediencia, porque deseaba tener comunicación con los españoles y que pidiese padres para que los enterasen en el conocimiento del verdadero Dios.
 Y que habiendo salido del pueblo de Alain con sus compañeros fue por el Tipú, donde se le agregaron dos indios, de nación muzules, que aunque eran muchos, sólo dos le acompañaron y le hablaron, diciéndole que querían irse con él para el mismo intento de pedir padres misioneros, como el Canek que su tío le encargó; y que aunque sabía que eran salvajes los muzules y vivían bárbaramente, los llevó consigo.
 Y que la prevención que quedó hecha en Alain para el recibimiento de los padres que hubiesen de irse, fue de regalos de comida y todos mantenimientos, con grandes prevenciones, hasta de casa nueva y mucho mayor que las otras, que para solo los padres se había hecho.
 Y que de allí fue con los compañeros referidos, al pueblo grande de los españoles, donde fue recibido de ellos, con mucha alegría y regalos, por lo cual de todo corazón recibió la ley de Dios, en el agua del bautismo. Y que fue tanto el amor con que fue recibido de todos y de don Martín de Ursúa que le sentó en su mesa lindamente (que con esta explicación se dio a entender).
 Y que habiendo dado su embajada y curado de la enfermedad que allí le dio y bautizados todos, le hizo don Martín de Ursúa presente, para su tío el rey Canek, de diferentes cosas, que dejó en el Tipú y también le regaló a él y a sus compañeros con muchas cosas y se les vistió.
 Y que habiéndose despedido de don Martín de Ursúa y de sus magnates, salió con sus indios, en compañía del capitán Francisco de Hariza y de los padres misioneros de la ciudad (que aunque vino con ellos no los supo explicar por cuenta) con los cuales llegó hasta el Tipú y siempre recibiendo de los padres y del capitán Hariza, mucho bien y así mismo de los soldados y en particular de uno, que llamaban Pablo.
 Y que en el Tipú había estado descansando con los padres y con el capitán Francisco de Hariza dos semanas, a cuyo tiempo el cacique del Tipú, llamado Zimá le dijo: ¿que hacéis aquí? ¿Por qué no te vas? que te han de cortar la cabeza; porque en el Petén han hecho mal y muerto a los españoles. A que le había respondido que él estaba allí y que no tenía culpa.
 Y que sin embargo, el mismo cacique Zimá, prosiguió en intimidarle y fue la causa de que huyese a su pueblo de Alain, dejando en poder del capitán Francisco de Hariza el regalo y cosas de presente que llevaba para el rey su tío.
 Y que llegado a Alain, su cacique Chamaxzulú y los demás indios de aquel pueblo, le contaron que los indios de Chatá y los de Puc, con los demás interpolados y hecho unión, sin obediencia al rey Canek, se juntaron e hicieron la maldad de matar así a los que vinieron de Yucatán por aquel paraje como a los de Guatemala hacia la parte del Sur.
 Y que asimismo había oído decir, que a los de Yucatán habían muerto, cogidos en aquella playa, donde al presente estaba el real y a los de Guatemala, cogidos durmiendo en la sabana y que se los comieron con las cabalgaduras.
 Y que en cuanto a padres religiosos, no podía dar razón ni lo había oído y que como no estaban hechos a ver padres, juzgarían que eran soldados españoles, como los demás.
 Y que aunque el rey había andado persiguiéndoles por esta maldad, a causa de haber enviado su corona por la paz, no había podido refrenar a estos indios sin obediencia; y que todos hablaban mentira.
 Y que los indios de Chatá y Puc, se le habían retirado un día de camino por la laguna, de los cuales algunos estaban poblados en las milperías; por donde había venido el ejército del general Ursúa en esta ocasión y que no había que fiarse de ninguno porque el rey no se podía averiguar con ellos.
 Y que también había oído decir que a los de Yucatán mataron en el agua y que ninguno llegó al Petén grande. Y que no sabía el motivo por qué hicieron tal maldad, sino que sería por mandato de los demonios, que estaban en los ídolos y que les hablaban en ellos, y que a él los había hablado muchas veces y le habían respondido.
 Y que cuando le nombró el Canek, para ir a la embajada, dijo uno de aquellos ídolos que le pasaba mucho de la disposición que tenía de irse a ver a los españoles y que para qué iba si no era español.
 Y que habiendo vuelto de la ciudad de los españoles ya cristiano, le había parecido muy mal lo que hacían aquellos indios; así a él como a los demás, que volvieron cristianos, los habían mirado todos los indios con horror y mala voluntad, también él parecía los había cobrado adversión y odio, porque hablaban continuamente con el diablo.
 Y que el Petén principal tenía quince casas grandes o templos de idolatría y otras cuatro o cinco menores; que solo viendo la cantidad de ídolos se podrían contar, porque de otra suerte no podría dar razón.
 Y que de Alain salió y se fue de miedo a Motzkal, que era un Petén pequeño, donde había una casa no más; se estuvo allí con un indio llamado Paná, habiéndole visto la gente del rey Canek su tío, envió por él, se fue por la orilla de la laguna y allí había estado, receloso de que le hiciesen mal los indios de la comarca.
 Y que todos aquellos días había venido a desbaratar escuadras en la laguna, porque los embustes de los indios, eran todos de guerra contra los españoles y decían que los habían de matar, sacrificarlos a sus dioses y comerlos, y que habría cuatro días, traía guardia, que le habían puesto para que no se fuese a aquel real.
 Y que en el Petén grande tenían hechas trincheras de piedra y albarradas muy fuertes, que estaban formadas por abajo, arriba no las había; los indios tenían la intención de guerrear; que el superior de todos los petenes y de toda aquella tierra, era el rey Canek y otro llamado Quincanek, que era el pontífice o sumo sacerdote, primo hermano del Canek, y que estaban unidos y poblados mucho tiempo había en el Petén grande.
 Y que el cacique de Alain se llamaba Chamaxzulú, que con su gente le oyó decir, querían ser cristianos; y que allí fueron los padres, que estuvieron en el Petén grande, les habían hecho buen recibimiento y los había regalado y despachado.
 Y que habría por agua a Alain, la distancia de llegar desde por la mañana a medio día, hacia el Oriente, aunque por tierra había mucho más, por el rodeo de la laguna y caer a la banda del Tipú.
 Y que todos bebían una misma agua; que había otro paraje de los coboxes, un día de distancia desde aquella laguna, cuyos indios se habían desunido unos de otros y el cacique de unos se llamaba Lascobox y el de los otros Cobohx.
 Y que por tener guerra con los de aquella laguna, se había cerrado el camino que tenía por tierra, por haber reñido con los de Alain, a quienes los coboxes quitaron toda su ropa y los dejaron desnudos.
 Y que cerca del camino de Guatemala, había otra laguna pequeña, donde asistía el cacique Puc, poblado con toda la gente de Chatá y suya, que era mucha; que por haber faltado los referidos, habrían echado de ver los españoles no haber ahora tanto número de canoas como había antes.
 Y que la laguna en que habitaba el cacique Puc, estaría un día de distancia de aquel real y que fuera de ella tenía las milperías; que con los chataes y puques, habían andado los del Petén grande a flechazos y les mataron muchos indios de los huidos.
 Y aquellos días habían ido los chataes y puques a quererse entregar en el Petén grande y el día antes los había echado él, sin quererlos recibir; por cuya causa no habían sido amparados del rey Canek; que estos se valían de una rinconada antes de ahora y ya se habían ido de allí.
 Y que según las conversiones que había oído no podía nombrar a nadie de los que fueron cómplices en las muertes, así de los de Yucatán como de los de Guatemala, sino que todos los del Petén grande tenían pecado en las que se habían hecho de la una y la otra parte.
 Y que cuando se había ido desde Morckal, donde estuvo escondido con Paná, al tiempo que había ido al Tipú, al Petén grande, de vuelta del pueblo grande de los españoles, se lo contó todo al rey Canek y a su mujer Paraá y les hizo relación del regalo que para cada uno les había dado don Martín de Ursúa y de como, por el miedo en que le había puesto Zimá, cacique del Tipú, se había ido huyendo y lo había dejado todo en poder del capitán, Francisco de Hariza, que había estado escondido, hasta que el rey su tío le había mandado llamar y así acabó de referir sus sucesos.



Capítulo V
Llegan al real cacique Chamaxzulú y otros indios de Alain. Exprésase lo que pasó con ellos y con el falso pontífice o sumo sacerdote Quincanek y con otros indios bárbaros que vinieron al real.
 Al finalizar su relación el indio don Martín, un arma repentina que tocaron por tierra algunos escuadrones de infieles, dio causa a que se inquietase la gente en los cuarteles y saliese el general Ursúa, don Martín Can y los demás que estaban en su tienda; reconocido no ser otra cosa, que una de las continuadas llamadas a modo de desafío que solían hacer las surtidas, que echaban por tierra solo para ver si los nuestros se incitaban a salir a pelear.
 Y se reconoció al mismo tiempo daba fondo a la orilla donde estaba el real, una canoa grande, que don Martín Can dijo ser de indios de Alain y que en ella y otras que iban arribando vendría el cacique Chamaxzulú, sus hermanos de don Martín Can y otros indios principales de aquel pueblo.
 Por lo cual bajaron a recibirlos con mucho cortejo, músicas de chirimías y otras demostraciones de alegría; y reconocido ser ellos, venidos hasta la tienda del general Ursúa, pasadas las urbanidades, abrazos y agasajos de que el general usaba con ellos por ser principales y algunos conocidos ya de él y de muchos de los cabos y soldados del ejército, de don Juan Pacheco, cura y vicario general, por ser dos de ellos de los que estuvieron en Mérida y se bautizaron, cuando llevó la embajada don Martín Can y el otro don Manuel, su cuñado, del mismo don Martín, casado con hermana suya; y otro era el que dijeron llamarse Chayax, pariente de don Manuel y otro Ichinosté, pariente también de don Martín Can y otro, el más anciano, que por su aspecto parecía de hasta sesenta años, era Chamaxzulú, cacique del pueblo de Alain, a quien no habían visto nunca hasta ahora los castellanos.
 Habiéndoseles sacado su refresco y tomádole, empezó el general Ursúa a explicar lo mucho que se había alegrado de haberles visto, a que tomando la mano por todos el cacique Chamaxzulú dijo que él se había alegrado mucho de verle y hablarle porque lo tenía muy deseado.
 Y que él había sido quien de orden del Canek había despachado, desde su pueblo de Alain, a don Martín Can con los demás indios, a su ciudad, para lo cual fueron todos llamados al Petén grande, donde el rey le dio la orden de que los despachase, diciéndole, supiese que pedía padres, para que les enseñasen la ley del verdadero Dios; y pidiéndole que para cuando fuesen tuviese en su pueblo prevención de bastimentos y de gallinas con que regalarlos; que hiciese una casa nueva y grande en que recibirlos.
 Y que luego don Martín Can se fue por el Tipú a dar su embajada, puso en ejecución la fábrica de la casa y hasta ahora la tenía en pie, por no haber más de un año que la hizo, que habiendo llevado el Canek unos padres cuando salieron del Petén los recibió en su pueblo de Alain y los regaló y dio guía para que les enseñasen el camino; a los padres les dijo cómo él, con toda parcialidad deseaban ser cristianos y conocer al verdadero Dios y que ahora volvía a decir lo propio.
 Refiriéndoles don Martín de Ursúa y los demás circunstantes a estos indios, por medio de los intérpretes, con las mejores cláusulas que pudieron, las grandes conveniencias, intereses y gustos que se le seguirían a ellos y a todos los demás de su parcialidad y poner en ejecución sus tan buenos intentos y el gran consuelo que recibirían en sus almas, quietud, paz y aumentos en sus bienes y haciendas.
 Y habiéndoles vuelto a hacer mayores agasajos, con hachas y machetes para ellos, cintas, abalorios y zarcillos para sus mujeres, fueron despedidos los cinco indios de Alain, con toda benignidad, acompañándolos con músicas hasta el embarcadero, donde llegaron con gran contento, dejándolos ir así, porque perdiesen el miedo y recelo y viniesen ellos y los demás como se iba de paz y de paso, como su Majestad mandaba y no hacerles fuerza, guerra ni molestia alguna.
 Sólo a don Martín Can, ordenó el general Ursúa se retuviese en el real, por si fuese necesario el llevarle a Mérida, para mayor satisfacción y prueba de la verdad de la embajada del rey Canek y destrucción de la falsedad de las voces, que contra su certeza habían corrido.
 No era hacerle agravio alguno a don Martín Can en esta detención, mas antes él mantenía continuado el gusto que le causaba la comunicación con los españoles y cuán agradable le era el asistir con ellos; y así se quedó muy gustoso y alegre en su compañía.
 Luego que desaparecieron en el agua los cinco indios de Alain, con los demás que los acompañaban, se vieron venir navegando otras muchas canoas en escuadras, que caminaban derechamente de la parte del Petén grande, enderezadas las proas al real de los nuestros, trayendo la capitana de la primera escuadra tendida bandera blanca.
 Que habiéndolas reparado todos y reconocídolas por don Martín Can dijo venir en ellas el Quincanek, que era el pontífice o sumo y primer sacerdote de todos los de aquellas islas, que era primo hermano mayor del rey Canek.
 Y al mismo punto dio orden el general Ursúa de que se tomasen las armas y fuese recibido como lo fue, con música de chirimías, y acompañamiento de lo más lucido del ejército.
 Venía en su compañía otro indio grave, que don Martín Can dijo llamarse Kitcan y ser cabeza de otra parcialidad; que el Quincanek era igual en potestad con el rey Canek en todas las cosas que se ordenaban y disponían en aquella tierra.
 Y habiéndoles cortejado hasta la tienda del general Ursúa, con mucha urbanidad y amorosas razones que le decía habiendo tomado asientos, dijo el Quincanek, por medio de los intérpretes al general Ursúa, que se holgaba mucho su corazón de que hubiese recibido con tanto agasajo a sus indios.
 A que le respondió don Martín de Ursúa se complacía muchísimo de verle y que ya le habrían dicho sus indios el buen trato y amistad con que los había recibido y regalado sin interés alguno.
 Y que él iba allí de orden del rey nuestro señor don Carlos Segundo, rey, dueño y señor absoluto de todas aquellas tierras del Occidente y de otros muchos reinos de paz y de paso, no de guerra que se comunicasen con nosotros y enseñarles el conocimiento del verdadero Dios y a hacer tránsito y abrir el camino para pasar a Guatemala.
 Y que así lo tuviese entendido, porque de hacer y formar guerra la hallarían en él, con el castigo y los sacaría de debajo de la tierra donde quiera que estuviesen para castigarlos. Y si querían paz, la tendrían con mucho amor y cariño y todo cuanto hubiesen menester.
 A lo cual respondió el Quincanek que no quería guerra sino paz y que estaba pronto a guardarla. Y habiéndose tratado acerca del camino de Guatemala, dijo señalando hacia el Sur, que estaba hasta la orilla del agua de la otra parte de la laguna.
 Y habiéndole prevenido que convendría que sus indios abriesen camino por tierra dura, sin que fuese menester pasar la laguna, para ir a unirse con el camino de Guatemala, prometió el Quincanek, mandaría a sus indios que les abriesen por más abajo de donde finaliza la laguna, que es el Poniente; y por el general don Martín de Ursúa se le prometió la pronta satisfacción.
 Y habiendo sido llamados todos los cabos principales, oficiales y muchos soldados del ejército le preguntó el general al Quincanek qué embajada se le había hecho desde el Petén grande hacía un año, de qué mandato, a qué efecto, y quién fue el embajador. A lo que respondió que él y su hermano el rey (así lo llamaba) dispusieron la embajada y que la llevase su sobrino Can con una corona, pidiendo la comunicación con los españoles y la ley del verdadero Dios y padres que les enseñasen esta ley; que Can fue llamado con su hermano Nicté de Alain, al Petén grande donde se le dio el recado que había de dar al padre grande de los españoles.
 Y que habiendo sido también llamado Chamaxzulú, cacique del pueblo de Alain, le dieron orden avisase y despachase a sus dos sobrinos, por el Tipú con otros indios y que para cuando volviesen tuviesen buena prevención de comidas de regalo y una casa nueva grande en que recibir a los padres que fuesen allí, la cual se hizo y sus sobrinos fueron a ver al grande de los españoles; que después volvieron, le habían contado haber recibido mucho bien de todos los españoles y que habían llevado a los padres hasta el Tipú.
 No le pareció al general Ursúa que era conveniente hacer recuerdo en esta ocasión a aquel idólatra de las traiciones y muertes ejecutadas por los indios de la laguna, en los españoles e indios, así de Yucatán como de Guatemala por lo enconoso de la materia y por que no se exasperasen juzgando que era el ánimo sólo pesquisarlos o castigarlos hasta ver si se podía conseguir, el haber a las manos la persona del rey Canek, que era lo que deseaba.
 Por lo cual, habiendo regalado al Quincanek y al otro cabezuela y demás indios que venían con ellos, con hachas, machetes, abalorios, zarcillos y listones y otras chucherías para las mujeres y dándoles el general Ursúa como había hecho a otros indios, recados de paz y cariño para el Canek.
 Y encargándoles, con grandes instancias, que le dijesen le aguardaba de allí a dos días para que viniese a comer con él y que venía de paz y de paso y que le requería no tomase las armas en ninguna manera; y se les despidió con el mismo agasajo y ceremonias con que se les había recibido, acompañándolos y cortejándolos hasta llegar al embarcadero donde tomadas sus canoas se volvieron a hacer la laguna adentro, por donde habían venido, enviando después sólo mujeres, como veremos.



Capítulo VI
Vienen al real cantidad de canoas indias infieles solas. Refiérese el tratamiento que se le hacía. No viene el rey Canek al plazo señalado. Acábase la fábrica de la galeota y piragua.
 Todos cuantos lazos podía armar el demonio a los españoles, tantos les armaba, pues el día diez de marzo y los dos siguientes, hasta el doce, en que el general Ursúa esperaba al Canek, por ser el plazo señalado, dieron los indios infieles en enviar continuamente al real mujeres solas en canoas, quedándose ellos en sus escuadras en la laguna y en escuadrón en tierra, sin que se haya podido saber, ni averiguar el pretexto o ardid diabólico que les movía a esto.
 Pero no logró el demonio en ello la más mínima parte de su perversa intención, que sin duda alguna sería o en que si en algo se desmandasen los soldados o indios del real, a los impulsos de las indias gentiles dar motivo a aquellos bárbaros para que formasen queja, justificada con sus celos, en lo aparente y tuviesen pretexto para romper y dar con todas sus fuerzas sobre los nuestros y procurar acabarlos o al menos intentarlo, o ya sería querer que para lograr esto mejor y más a su salvo, sirviese de medio el que divirtiéndose los soldados con la conversación y trato de aquellas bárbaras mujeres se diesen al ocio y al descuido que pudiese causar en ellos su total ruina, fuese para lo uno o para lo otro, la infernal traza, o fuese para todo junto, como Dios en todo defendía su propia causa, daban en vago todos sus ardides del común enemigo, sirviendo solo de más confusión suya y de aquellos miserables que ciegamente le veneraban pues teniendo el general la gente en arma a todas partes, fueron recibidos todos estos tres días las infieles, regaladas, compuestas, trenzadas y aderezadas por las indias naborias y molenderas del ejército, tratadas y despedidas, con todo el recato, honestidad y modestia conveniente al servicio de Dios, teniendo presente otros muchos ejemplares de esta calidad.
 Y viendo las bárbaras el poco caso que se hacía de ellas, para el efecto que debían de ser echadas de sus honrados padres y maridos, pasaban a incitar con demostraciones torpes y provocantes, pero sacaron el mismo fruto de sus mal encaminadas imaginaciones, que las antecedentes todas las innumerables, que despedidas unas, entradas otras, iban y venían en los tres días sin que este desengaño pudiese ser parte suficiente a que cediesen a la abstención y retiro de tan repetida porfía.
 Llegó el día emplazado al rey Canek, para que viniese a verse y a comer con el general Ursúa; y cuando se esperaba y juzgaba lo ejecutaría así el modo de cumplirlo él y su maldito falso pontífice o mayor sacerdote Quincanek y los suyos y el venir a ajustar tratados de paz, fue amanecer aquel día en la laguna cercanas al real, mayor cantidad de canoas que nunca y más formidables escuadrones armados por tierra con grandísimo orgullo, griterías y aparatos de guerra, templando los arcos y haciendo otras demostraciones de provocación y rompimiento de la batalla.
 De todo esto hacían muy poco o ningún aprecio el general ni su gente, porque a esta sazón estaba ya acabada, artillada y puesta en perfección la galeota y también la piragua, la gente acuartelada y fortalecida en el real y la artillería toda abocada; con que era muy fácil, si se quisiera o conviniese, desbaratar la caterva de bárbaros y echar los más de ellos a pique.
 Pero no era esta la intención del general Ursúa, hasta hallarse desahuciado de encontrar otro camino de reducirlos y que llegase el caso de la última razón de los reyes.
 Sentía, sin embargo, la porfiada desenvoltura y avilantez de aquellos salvajes, pues todo el día entero persistían en sus asonadas y gestos con alaridos, silbos y toques de tuncules y de cañuelas engrosándose y renovándose a ratos, las armadillas de canoas de guerra tan copiosas.
 Y esto, a vista de que entre ellas venían interpoladas otras, de mujeres solas, que arribaban a la orilla, saltaban a tierra y entraban y salían en el real con toda libertad y seguridad y que se las agasajaba con toda decencia, honestidad y recato, como siempre.
 Consideraba el general Ursúa por una parte, que de entrar castigando a estos infieles, podía resultar, el que se le arguyese había faltado a las órdenes de la piadosa y católica mente y voluntad de su rey y su religión.
 Por otra parte también discurría que el ir dilatando, que el darles a entender que se podía refrenar sus atrevimientos y maldades y estarse allí solo cuidando de regalarlos y acariciarlos sería darles más presunción y que acaso juzgasen procedía de temor y de acordarse de lo que había sucedido a los que antes habían llegado a aquellos parajes y recelar otro igual suceso.
 Y que a esto les ayudaría a los infieles el considerarse innumerables respecto a los del ejército cristiano y fundarse en lo fortalecido del sitio, agilidad de portarse por el agua, nadar y sumergirse en ella, con que tocaría la demora en irrisión, que hiciesen aquellos bárbaros de nuestra gente y de las armas católicas y estandarte real, que miraban fijado en medio de los cuarteles.
 Combatido el general Ursúa de esta imaginaciones y viendo que sus capitanes llevaban con impaciencia tanto sufrimiento, no atreviéndose por su solo dictamen a determinar la resolución última de materia tan importante, dispuso dar la salida, con el acuerdo de todos los principales, que habían de operar en ella.
 Y así, aquel mismo día llamó sus cabos subalternos a consejo de guerra, para que a la proposición que él hiciese, cada uno dijese su sentir; y estando ya juntos su teniente de capitán general, capitanes y demás oficiales principales del ejército la proposición que el general Ursúa les hizo fue la siguiente:
 Fueles refiriendo, con dilatada expresión y puntualidad, todo lo que se había obrado y había sucedido y ejecutádose desde el día en que tuvo la noticia de haberle favorecido el rey nuestro señor con la merced de Gobernador y capitán general futurario de aquellas provincias de Yucatán y en especial desde que tomó el gobierno, en ínterin de ellas, que era desde cuando dio principio a la empresa de la apertura del camino para Guatemala y el estado que todo tenía y sabían hasta ese día.
 Y que ya había visto y reconocido la renitencia de aquellos indios y que habiendo entrado y salido, debajo de paz y de seguro, llegó a tanto el arrojo de un indio aquel día, que habiendo saltado en tierra, tiró violentamente tres flechazos al capitán don Pedro de Zubiaur. Y saliendo con ligereza a la laguna, fue a incorporarse con la muchedumbre de canoas, que tenían en ella, armaron algazara y gritería, manteniendo las asonadas y aparatos de guerra, como hasta allí; haciéndose llamadas unos a otros con humaredas y otras señales con que se convocaban.
 Y que sin atender a todas estas hostiles barbaridades, todos los días los había recibido con muchos agasajos y gran cariño, por ver si por el interés de dádivas y regalos se podían reducir y atraer al rebaño católico. Y aún habían venido cantidad de indias, por sí solas y habían sido trenzadas, tocadas y regaladas, con la decencia que habían visto y con la noticia, habían ido otras muchas de diversas partes, que habían sido tratadas del mismo modo.
 Acordóles, asimismo lo que habían visto, de paso con la venida del Quincanek e Itzcán el real, como habían sido tratadas y regaladas y les pidió que trajesen al Canek a comer y lo había ofrecido Quincanek, y que haría a sus indios abrirse camino para ir a encontrar el de Guatemala, sin ser necesario pasar por la laguna y que se les pagaría el trabajo en hachas, cuchillos y machetes, que era lo que ellos más estimaban.
 Y que ya veían como a todo habían faltado, y que antes bien, cuando aquel día estaba esperando a que viniese a comer con él el Canek, Quincanek e Itzcán, para tratar las cosas importantes de la ocasión de su venida y al efecto de la paz, había amanecido la laguna cubierta de escuadras de canoas, con estruendo y aparatos de guerra, como todavía se veía provocando por agua y tierra, continuamente a ella innumerables indios.
 Y que no obstante todo lo expresado, se hallaba en ánimo de ver, si a fuerza de halagos y dádivas, podía atraer a aquellos infieles a la obediencia del rey y profesión de la fe.
 Y esto también no obstante el que, como muy bien sabían, aquel mismo día se había introducido un indio, falsamente a embajador de los coboxes, por haber sido cogido por tres veces en el real, había dicho, mediante los intérpretes que Itzcán tenía unidas en el Petén grande, todas las parcialidades de la comarca, para hacer guerra a los españoles:
 Y mediante lo referido, les requería en el real nombre de su Majestad Católica, dijesen todos los que sentían, ajustándose a la razón y a lo que más les parecía que pudiese ser conveniente al servicio de ambas majestades, a fin de mayor acierto, que deseaba para que en vista de lo que todos expresasen determinarse lo más arreglado, a dar el expediente que más pareciese poder adecuarse a la ejecución de lo que el rey le tenía ordenado.
 Y acabada el general esta propuesta, fueron discurriendo todos lo que ya se dirá.



Capítulo VII
Refiérense los pareceres que dieron los de la junta de guerra. No se conforma el general Ursúa; y se mantiene en su dictamen de no romper la guerra con los itzáes.
 El primero que dio su parecer fue el teniente de general Alonso García de Paredes, que dijo que por la grande experiencia y conocimiento que tenía de la naturaleza de los indios de más de veinte años que había andado haciendo entradas y domesticando a los montaraces y sublevados, refrenando sus insultos, hallaba que todos sus sentidos y potencias los aplicaban a los ídolos y éstos los apartaban del conocimiento de los beneficios de Dios; y que en los pueblos domésticos cada día se hallaban idolatrías; y como hijos de la mentira nunca profesaban cosa que contuviese ni aún sombras de verdad por la falsa doctrina que siempre les administraba el demonio.
 Y que todas las veces que no se sujetasen con la violencia de las armas, no había que esperar el cumplimiento de palabras que diesen, ni menos tener confianza de sus promesas y procedimientos pues aún de los conquistados en Yucatán, desde su primitivo descubrimiento se tenía por experiencia que aborreciendo el culto divino se iban a idolatrar a los montes y de las muchas sublevaciones que habían ejecutado, por la adversión que tenían a la ley cristiana.
 Y que por lo mucho que convenía al servicio de su Majestad y aumento de sus reales haberes, la comunicación del reino de Guatemala con el de Yucatán y el que se extinguiese el presidio de Santo Tomás de Honduras y juntamente el que se cultivasen aquellas fertilísimas tierras de los itzáes y se beneficiase lo que se podría descubrir en ellas.
 Era su sentir, que todos los indios infieles de la laguna y sus contornos y sus parcialidades, se conquistaran a fuerza de armas, pues mal se compadecía tener el rey Canek embajador en Mérida, pidiendo ministros evangélicos, con haber muerto a los que de Yucatán y Guatemala se la habían enviado en su intermedio, dando la frívola razón de que no le obedecen sus vasallos.
 Y porque de otra suerte, en ningún tiempo podría tener frecuencia el camino abierto, si no se hacía conquista formal de aquellas tierras y se dejaban de castigar los agresores de tantas muertes, ejecutadas traidora y alevosamente.
 Y que a todos los falsos sacerdotes se les cortasen las cabezas, como también a los viejos que enseñaban las idolatrías y que se arrasasen los cues, adoratorios y templos de los ídolos y en su lugar se pusiese el triunfo de la santísima Cruz para destierro del demonio y exaltación de nuestra santa fe católica y que fuese nuestro Dios alabado donde por tantos tiempos fue tan bárbaramente ofendido.
 Siguiósele el capitán don José Fernández de Estenoz y también le siguió en el dictamen por las mismas razones y por la experiencia larga que tenía de lo pésimo de la naturaleza y traidoras costumbres de los indios y de que todos los beneficios que se les hacían y procuraban hacer, por grandes y estimables que fuesen, siempre redundaban en más odio, ira y veneno contra los españoles.
 El capitán don Pedro de Zubiaur, fue de sentir: que atento aquel indio a quien él el día antecedente había hecho beneficio, recibiéndole amistosa y cariñosamente, regalándole y agasajándole; en lugar de mostrarse agradecido, se lo había pagado a flechazos; se les hiciese la guerra a aquellos bárbaros a sangre y fuego a todo trance hasta rendirles y sujetarles, apurando a sus falsos profetas, papaces, sacerdotes y curacas.
 El capitán don Nicolás de la Haya dijo: que conociendo la pusilanimidad de los indios y en atención a estar acabada la galeota, era de sentir que antes de romperse la guerra, se diese vuelta a las islas o petenes para ver si se podían coger quienes llevasen embajadas de paz al Canek para persuadirle a que diese la obediencia al rey nuestro señor.
 Y que a los que la diesen no se les hiciese mal ni daño alguno y en caso de resistirse entrasen las armas reales castigando y quitando las vidas a los falsos sacerdotes, profetas, capitanes e indios viejos, dejando los mozos y las criaturas pequeñas. Y en todo lo demás, seguía el dictamen y razones del capitán Alonso García de Paredes.
 Y en la misma conformidad dijo, le seguía el capitán don Diego de Ávila Pacheco, así por las justas causas y motivos que incluía, como los indios de todas partes eran de una misma naturaleza, hijos de la mentira y de la traición y que la paz que ofrecían no era para otra cosa que para lograr el más mínimo descuido de que tenía muy largas experiencias de muchas partes de la tierra adentro de Nueva España, adonde, en el presidio y castillo de Cerro Gordo, había sido capitán en la Nueva Vizcaya y cada día experimentaba muchas infamias y alevosías de los indios.
 Y que si estos itzáes no eran castigados por tantos delitos como habían cometido, tendrían en adelante mucha avilantez y soberbia de que redundarían gravísimos perjuicios a las provincias domésticas comarcanas y a su mal ejemplo, se habían de sublevar los mismos indios domésticos. Por lo cual se debía entrar a sangre y fuego para el castigo de sus atrocidades inhumanas.
 Dijo en su parecer el capitán don Bartolomé de la Garma: que en atención a que el Canek había enviado por su embajador a la ciudad de Mérida a su sobrino don Martín Can, ofreciendo voluntariamente y de su propio motivo a su Majestad su corona, pidiendo ministros doctrineros para que les enseñasen y administrasen para estar bajo el yugo de nuestra santa fe y al mismo tiempo habían muerto sus indios a nuestra gente y a la que fue de Guatemala, a traición e inhumanamente.
 Era de sentir que el Canek y todos sus aliados y vasallos, merecerían un riguroso y ejemplar castigo, así por haber faltado a la legalidad de la embajada como por haber debajo del seguro de ella cometido tan grandes atrocidades, y que a fuerza de armas se castigase semejante exceso y maldad.
 Y que se le requiriese al Canek, en nombre de su Majestad católica, no sólo una, sino dos y tres veces: que las muertes y daños que sucediesen y se causasen en los reencuentros de guerra y batallas que se ofreciesen, fuesen todos por su cuenta y riesgo y no por la de las reales católicas armas.
 Y que después de haber hecho, con el favor de Dios, la entrada en el Petén grande y demás partes convenientes, fuesen asimismo castigados a usanza de guerra o como pareciese los cómplices y culpados en las muestras alevosas que se habían hecho.
 Y los tenientes don Francisco Cortés, don Diego del Río y capitán José Laines, fueron del mismo sentir en todo lo que el capitán Alonso García de Paredes; porque tenían muchas experiencias de lo que expresaba en su parecer y que se entrase luego a fuego y sangre al castigo de estos indios idólatras; pues por otra suerte, no se había de sacar logro alguno en orden a su reducción y seguridad.
 Mas parecía que el general Ursúa había querido tomar estos pareceres o consejos de guerra para probar el ánimo de sus capitanes y reconocer si les preocuparía algún temor si conviniese llegar al rompimiento de la guerra por el excesivo número de los bárbaros, que no para acomodarse a ellos; no siendo, como no fueron, conformes con el suyo.
 Pues aunque se alegró sumamente de haberlos oído discurrir y motivar tan arregladas y ceñidas a la razón, las justísimas causas que había para el rompimiento de la guerra y para el castigo y aún para el destrozo de aquellas indómitas fieras, sin Dios, sin ley y sin palabra y de hallarlos a todos tan animosos y prontos para su ejecución.
 Sin embargo, se mantuvo en el sentir a que siempre le inclinaba más su cordura y los mandatos del rey, que era el usar (primero que llegase el rompimiento) de las armas de la paciencia, sufrimiento y tolerancia, haciendo cuantas diligencias cupiesen en la posibilidad y fuesen conducentes a la consecución de la paz y reducción sin sangre de aquellos miserables ciegos, obstinados y pertinaces idólatras.



Capítulo VIII
Publica bando el general Ursúa para que nadie rompa la guerra. Embárcase con parte de su gente en la galeota. Navega al Petén grande. Y lo demás que sucedió.
 Puestas a punto ya y como dicen, a la colla, tripuladas de remeros y marinería y con lo demás necesario las dos embarcaciones y resuelto el general Ursúa el pasar el siguiente día trece de marzo a la isla grande que distaba dos leguas de la orilla de tierra firme, donde se hallaba acuartelado; para que tuviese cumplimiento su propósito y se aplicasen todos cuantos medios hubiese y se discurriesen para no llegar a trabar la guerra con los infieles aunque ellos la solicitasen hasta más no poder; hizo publicar aquella tarde a son de cajas, un bando por todo el real, en que se decía:
 Que ningún cabo, ni oficial de guerra, ni la infantería, ni otra persona alguna de cualquier calidad que fuese, pena de la vida que se ejecutaría irremisiblemente, fuese osado a romper la guerra contra indio alguno, aunque le diese motivo para ello, hasta tener nueva orden de su general don Martín de Ursúa; quien en las operaciones y ocasiones que se ofreciesen, obraría como quien tenía la cosa presente.
 Y que debajo de la misma pena, ninguna persona saltase en tierra en las islas, ni entrase en las casas de los indios aunque se viesen las puertas abiertas, ni tomase cosa alguna de ellas aunque se hallasen a la mano.
 Publicado este bando y ejecutadas las demás disposiciones, aún bien no había amanecido el siguiente día, cuando ya el general Ursúa y toda la gente del ejército habían confesado y comulgado, encomendando a Dios el buen suceso de la horrorosa acción a que se ofrecían. Y acabada la misa que la dijo el vicario don Juan Pacheco y tomado refresco o desayuno, fueron bajando con el estandarte real y a son de marcha a la lengua del agua, donde estaban prevenidas las dos embarcaciones.
 Llegado aquí, fue donde algunos, conociendo la inmensidad de infieles que poblaban aquella laguna y la dificultad que se ofrecía para su vencimiento y conquista, procuraron hacerle presente al general Ursúa, lo temerario de la empresa para que desistiese de ella.
 Pero él, arrebatado del gran celo, fe y valor de que naturalmente es asistido su animoso corazón, les hizo la viática y exhortación fervorosísima, rematándola en decir: que llevando sólo el fin del servicio de Dios y del rey y de sacar aquellas míseras almas de la ceguedad del gentilismo y teniendo por su protectora a María Santísima, con la advocación de los Remedios que llevaba grabada en el real estandarte y en su corazón, él solo bastaba con su amparo y ayuda para la conquista; aun cuando fuese más dificultosa.
 Bendijo la galeota el vicario don Juan Pacheco y al acabar de bendecirla, se vio encima de las ondas que hacía el agua, venir a encontrarse con la nave una estampa o efigie de papel de como cosa de seis dedos de ancho, del glorioso apóstol San Pablo; la cual, sacada del agua se le entregó al general Ursúa y por este prodigio, se le puso a la galeota el nombre de San Pablo.
 Y embarcada en ella el general don Martín de Ursúa con ciento ocho hombres españoles de guerra y cinco criados suyos, también con armas y en su compañía don Martín Can y el vicario don Juan Pacheco, con su teniente de cura don José Francisco de Mora, dejando guarnecido el real y atrincherado por la orilla de la laguna, con dos piezas de artillería, dos pedreros y ocho esmeriles y ciento veintisiete hombres y los indios de guerra, los gastadores y de servicio, todos armados y con arcabuces y a cargo del teniente Juan Francisco Cortés y por segundo cabo, don Diego Bernardo del Río para guarda y defensa de los bastimentos, bagaje, armas, municiones y demás cosas necesarias que en el rey quedaban.
 Al salir el sol, iba ya la galeota navegando para fuera en derechura al Petén grande. Y el vicario dijo se tuviese silencio y se rezase por todos una salve a Nuestra Señora de los Remedios por el buen suceso de esta jornada. Y acabada de rezar, se levantó una estruendosa gritería de todos los nuestros, repitiendo en altísimas voces: ¡Viva la ley de Dios, viva la ley de Dios!
 El general don Martín de Ursúa hizo volver a publicar el bando que se había echado en tierra la tarde antes y acabado de publicar, con las mismas palabras y al son de cajas y trompetas, dijo el vicario don Juan Pacheco: Señores, todos los que tuvieren dolor de todo su corazón de haber ofendido a Dios y le pidieren perdón de sus culpas y misericordia, alcen el dedo y digan: Señor, pequé, tened misericordia de mí.
 Y habiendo hecho todos al parecer esta diligencia; el vicario, en voz alta, echó la absolución haciendo la forma de ella. Con lo cual, todos gozosos fueron prosiguiendo su navegación al remo.
 Ya llegaban a mitad de la distancia de las dos leguas de navegación con poca diferencia donde hay dos puntas; una que nace de tierra firme y otra de un Petén de dentro de la laguna, cuando descubrieron una canoa que iba navegando a toda prisa hacia el Petén grande (que sin duda sería de centinela) y a muy breve rato, se vio cantidad de canoas tendidas en ala entre una y otra tierra firme que nacían de ambas riberas.
 Y habiendo llegado a la mediación de la distancia de ellas, reconocieron los nuestros que andaban muy orgullosos los indios de las canoas, con gran asonada, gritería y aparatos de guerra y sin hacerse caso, ni mención de ellos, pasó adelante navegando por su mediación la galeota.
 Y aquí dio orden el general a la marinería para que bogase derecha y con toda prisa al Petén grande que ya se descubría patente y se reconocía, que así en lo bajo de la playa, a la orilla de la laguna, en las trincheras de piedra y lodo revueltas que tenían hechas los infieles, como en el cuerpo de todo el Petén y en la coronación de los muchos cues o adoratorios y en sus gradas y pretiles de cal y canto, estaban fortalecidos innumerables indios infieles y las otras islas menores también se alcanzaban a ver coronadas todas de ellos.
 Y cuanto más se iba acercando a tierra la galeota, más levantaban la gritería y era mayor la algazara, visajes y movimiento de todos, correspondiendo los de las innumerables canoas que de una y otra banda de hacia tierra firme se iban juntando para unir sus fuerzas y cerrar en medio a la galeota.
 Y aunque este estruendo de guerra y gran confusión, a no llevar el general y los suyos la causa de Dios por guía, pudieran entibiarlos y aterrarles los ánimos; sin embargo, se fue prosiguiendo en navegar sin hacerles caso ni mutación alguna. Y los infieles de las canoas les fueron cerrando la retaguardia a los nuestros, de suerte que los cogieron en círculo o media luna, entre la tierra y las canoas.
 Y estando ya a tiro, viendo que los nuestros no se valían de las armas, empezaron los bárbaros de tierra y agua a disparar grandísima cantidad de flechas. Y, sin embargo de todo, el general don Martín de Ursúa dijo en altas voces: Silencio y nadie me rompa la guerra; porque Dios está de nuestra parte y no hay que temer. Con lo cual se apretó más la boga a todo remo.



Capítulo IX
Continúan en flechar los bárbaros. Protéstales el general don Martín de Ursúa los daños. Hieren a algunos españoles. Rómpese la guerra. Saltan los nuestros a tierra y tómase el Petén.
 A la pertinaz continuada porfía de la multitud de infieles en flechar de unas y otras partes y a reprimir la cólera de los valerosos capitanes y soldados nuestros, acudía el general Ursúa, con igual cuidado y vigilancia a los suyos que con la intolerable audacia y coraje de los bárbaros, estaban ya azorados y enfurecidos, les repetía con enojado semblante a grandes voces, que ninguno disparase pieza, pedrero, ni escopeta, pena de la vida.
 A los infieles, que se reían y mofaban de ver la flema de los nuestros y los daban por vencidos y aun por muertos y comidos, mandando suspender los remos, les decía por medio de los intérpretes que dejasen de flechar y se sosegasen; que viesen que no iban de guerra, sino de paz y amistad; que dejasen las armas; que en nombre de nuestro católico rey les protestaba, correrían por su cuenta los daños y muertes que les sucediesen.
 Bien lo oían y lo entendían los bárbaros porque en su lengua y a bien altas voces se les repetía; mas pareciéndoles que todo era flaqueza, hacían chanza y cargaban más y más la flechería.
 A esta sazón, alcanzó a ver don Martín Can, desde la galeota, una canoílla cerca de tierra de un islote de la banda del Norte y le dijo al general que aquella canoa era de la parcialidad del rey Canek. Díjole el general llamase a un indio mozo que iba en ella.
 Y habiéndole llamado, bogó la canoílla hasta muy cerca de la galeota y el general, por medio de los intérpretes, mandó a don Martín Can le dijese al indio de la canoílla fuese a donde estaba el rey Canek y le dijese de su parte que le requería una y muchas veces con la paz y que el estrago y muertes que sucediesen, serían por su cuenta y no de las católicas armas.
 Y al estar dando este recado don Martín Can al indio de la canoílla, fue tan excesivo el número de saetas que dispararon los bárbaros de tierra y de agua, que poblaron el aire como espesa lluvia; apretando tanto el cordón por el agua, que a todo trance cerraron la galeota contra tierra, pasando muchísimas flechas de banda a banda por entre las cortas distancias que había de unos cuerpos a otros de los nuestros en la galeota; siendo el no atravesarlos ni acabarlos, todo un contiguo milagro.
 Sólo una flecha le entró en un brazo al sargento Juan González y otra a un soldado llamado Bartolomé Durán; el cual, viéndose herido y arrebatado de la impaciencia a causa de lo intenso del dolor (que le quitó la memoria del bando), rompió el nombre y disparó precipitado de cólera su arma de fuego y a su imitación los demás sin que bastase ya el general a detenerles.
 Y rota ya la guerra, fue tanto el ardimiento y furor de los nuestros, que no aguardaron a que la galeota se embicase en tierra, sino sólo a que suspendiese los remos y se empezaron a arrojar al agua que aún les cubría hasta la rodilla; siendo preciso arrojarse también el general y todos con él, con grandísimo estruendo de la arcabucería; sin embargo, de la oposición de tan inmensa multitud de bárbaros como estaban al recibimiento en tierra y por detrás los cercaban por el agua, combatiéndolos sin cesar por todas partes.
 Fue gran prodigio el que pudiese el general don Martín de Ursúa conseguir el que no disparasen el tiro de crujía, ni los pedreros sus soldados; porque si lo hubieran hecho como querían, hubiera sido horrible la mortandad y destrozo que hubieran hecho en los infieles, así por ser tan grandísimo número y estar tan espesos, como por cogerlos casi a boca de cañón.
 En fin, puestos en tierra, saliendo de la laguna con el agua a media pierna, continuando con sus cargas, fueron rompiendo de suerte que infundieron tan gran terror en los bárbaros con el horroroso estruendo de la arcabucería, que les ocasionó irse poniendo en la más vil, precipitada y afrentosa fuga que hasta hoy se ha visto; pues iban desamparando los puestos y aun la isa y arrojándose al agua, desde el rey hasta la más pequeña criatura que era capaz de ejecutarlo para ir a ganar la tierra firme; en cuyo tránsito por ser tan dilatado y profundo, no es dudable perecerían muchos, así por haberse poblado tanto el agua de ellos y no darse lugar unos a otros a nadar, como por las balas que los alcanzaban en agua y tierra.
 Iban caminando los nuestros el Petén arriba en alcance de la victoria y el general don Martín de Ursúa, con su espada y rodela en la mano.
 La galeota también andaba dando caza en la laguna con veinte hombres de guerra que en ella quedaron que ya iban señalados para cualquier frangente que sucediese (como éste que acaeció).
 Era igual el pavor que los de las canoas cogieron a los españoles, como los de tierra; pues al mismo tiempo soltaban las armas y los remos, dejaban de flechar, desamparaban las canoas y se echaban al agua, de tal suerte que no se veía otra cosa por la laguna desde la isla a tierra firme que no fuese cabezas de indios, varones, mujeres y muchachos que iban nadando como a porfía.
 El indio don Martín Can, con una escopeta que le dieron porque él la pidió, hacía prodigios; pues no encañonaba a indio que no le derribase y es cosa bien de admirar el no habiendo manejado semejantes armas en su vida, tirase con tal destreza que a un indio que se acababa de arrojar al agua separado de los demás, viéndosele sólo la cabeza, le encañonó y nunca más volvió a verse. Y esto, con suma presteza y agilidad.
 Y no fue menos de notar entre otras cosas que tenía dignas de alabanza, la de hablar la verdad; pues como iba subiendo el general don Martín de Ursúa y toda su gente por el Petén arriba, iban reconociendo que cuantas cosas y disposiciones había referido que tenían los infieles itzáes, todas se iban hallando ser ciertas; cosa bien singular hallar verdad en ninguno de aquella nación tan negada a profesarla.
 Despoblado ya el Petén o isla principal del Itzá, de tan innumerable multitud de gentiles a las ocho y media de la mañana de aquel mismo día (que tan poco tiempo se tardó en viaje, avance, pelea y victoria) por ser tan bárbaros sus habitadores, que primero que rendirse o entregarse de paz, querían morir o al rigor de las armas o al de las aguas de la profunda y dilatada laguna o al mejor librar, perder la comodidad de sus casas, haciendas e hijos y sin que se hubiese podido prender por entonces, sino sólo dos indios y algunas indias, una muy vieja y niños; porque muchísimas de las indias, aun con las criaturas en los brazos se habían echado al agua.
 Llegado el general don Martín de Ursúa con toda su gente a lo alto del Petén y pasado de la otra banda a la orilla de lo alto de la cima, hizo plantar el estandarte de nuestro dulce Jesús y de su santísima Madre de los Remedios, en que también estaban grabadas las armas reales, en lo alto de una casa grande que allí había. Era aquella casa donde se puso el adoratorio más alto de los del Petén y en otro se colocaron las banderas en las partes más sublimes.
 Aquí el general don Martín de Ursúa, sacerdotes, cabos y demás gente, empezaron a levantar las voces dando gracias al Altísimo por las misericordias que su infinita bondad había usado con todos ellos, conociendo haber sido un patentísimo milagro y evidentísimo prodigio, el haber escapado ninguno de las manos de la muerte, de entre tan inexagerable multitud de infieles que los habían combatido y mayormente desde las trincheras, de donde los flechaban sobre seguro, hallándose los nuestros tan juntos como era, ocupando sólo el distrito del buque de la galeota y sin poder hacer efecto alguno considerable de la escopetería en los bárbaros atrincherados; aumentándose más el peligro a los nuestros en el desembarcadero al tiempo de saltar a tierra.
 Diéronse unos a otros repetidas enhorabuenas y el general don Martín de Ursúa dio las gracias a todos los cabos subalternos, padres, curas y demás gente, del gran valor, constancia y fe con que se habían portado en acción y empresa, tan sumamente aventurada y peligrosa.
 Y acabadas las gracias, parabienes y otras urbanidades y ternuras; viéndose ya los nuestros dueños, no sólo de la isla, sino de todas aquellas campañas y territorios de la laguna de los itzáes petenes: porque aquella era su única y principal fortaleza y a cualquiera de las otras islas o parte de tierra que ya quisieran pasar, no habían de hallar la menor resistencia, según el profundo miedo que habían cogido aquellos brutos en carne humana. Viéndose, pues, así:
 Lo primero que hizo el general Ursúa, fue poner por nombre a aquella isla el de Nuestra Señora de los Remedios, acompañando con el de San Pablo; añadiéndola éste, así por la efigie suya de este santo Apóstol que milagrosamente le había traído Dios de entre aquel barbarismo, sobre las olas de las aguas, aquella mañana al bendecir la galeota y por cosa milagrosa guardaba en su poder, como porque sabía que cuando habían estado en aquella isla los padres franciscanos Fray Juan de Orbita y Fray Bartolomé de Fuensalida, le habían puesto el mismo nombre de San Pablo y dádosele por patrón.
 El general Ursúa dio orden, después de esto, para que divididos los capitanes y oficiales cada uno con partida de soldados por diversas partes de la población y él también por otra, con el vicario y su teniente de cura, se fuesen reconociendo todos los adoratorios, templos y casas de idolatría y de particulares y se quebrasen todos los ídolos y simulacros que se encontrasen.
 Y habiéndose dividido y empezado a ejecutar esta diligencia, fueron tantos, tales y de tan variadas formas y horrorosas figuras los que fueron hallando, se desbarataron y quemaron, que su gran número y deformidad admirable, no fue posible tuviese comprensión; ni que pudiese reducirse a explicación ni cuenta; pues además de estar llenos de ellos veintiún cues o adoratorios y casas muy grandes que tenía la población de aquella isla en los altos de ella, eran innumerables los que se hallaban en las demás casas particulares de la habitación de los bárbaros infieles de aquel pueblo; tanto, que hasta en los banquillos que debían de servirles para sentarse se hallaban a dos y a tres idolillos de raras y diversas figuras en cada uno.
 Y, en fin, para ponderar en algún modo la gran multitud de estatuas de ídolos y figuras que se hallaron, se desbarataron y se redujeron a cenizas, baste decir, que habiendo sido a las ocho y media de la mañana la toma de este gran Petén o isla y habiéndose ocupado desde esta hora con corta diferencia todos los nuestros en esta diligencia, de quebrar, desbaratar y quemar ídolos y estatuas de ellos, eran las cinco y media de la tarde cuando se feneció y se tocó a recoger para que comiese la gente, que bien necesario era ya después de tanto trabajo.
 Y porque en otra parte, donde se hará algún género de descripción de estas islas, de su territorio, laguna, de la forma de sus poblaciones y de la circunferencia de ella, se dirán también algunas cosas particulares que hallaron los españoles y vieron, después de tomada esta isla grande y de la forma y arquitectura de los adoratorios y templos de ella, de algunos de los ídolos que se encontraron y de la materia de que estaban fabricados; se omite ahora el referirlo, por proseguir con lo que iba sucediendo y se iba ejecutando por el general Ursúa y su gente en esta isla, después de acabados de arrasar y destruir todos los simulacros y bultos de la pérfida idolatría que su gran diligencia pudo haber a las manos en ella.
 No fue menos prodigioso ni digno de admiración el que acabada esta inquisición y destrucción de ídolos, tratando el general y los padres curas de elegir de los muchos y grandes adoratorios y templos que allí había, uno para iglesia del verdadero y único Dios y Señor nuestro, ignorando todas las circunstancias que en cada uno de los adoratorios podían concurrir para ser escogido uno más que otro.
 Eligieron aquel en que el rey Canek, el endemoniado pontífice y falsos sacerdotes idólatras, se juntaban cuando había sacrificios que ejecutar de sacar los corazones a los hombres vivos y ofrecerlos a sus falsos y abominables dioses; réditos del censo que el demonio tenía a su favor sobre ellos.
 Ya casi entre dos luces, arribó la galeota a la ribera de la isla con su capitán y gente de mar y guerra, cansados también de apresar y recoger gran número de canoas de las que huyendo, espera o venir a combate, habían desamparado sus bárbaros dueños; siendo tan bárbaros que uno que apresaron y le llevaban a la isla con un par de grillos, se arrojó lanzándose de la galeota al agua y como no podía nadar, se ahogó.
 No se veía ya en la isla, en el agua, ni en la tierra firme, gente alguna ni persona que no fuese de los nuestros y en las orillas de la playa sólo se veían amontonadas la multitud de flechas que la resaca de las olas había llevado a tierra. De donde se puede inferior cuán inmenso sería el número de ellas que los infieles arrojaron a los pobres cristianos en el poco tiempo que duró el combatirles y darles guerra, hasta que confundidos del horror y el miedo, se empezaron a poner en fuga como ya he referido.



Capítulo X
Toma posesión de la isla y de aquellos territorios, el general don Martín de Ursúa en nombre del rey. Dásela también al vicario don Juan Pacheco en nombre del Obispo. Hállase el camino de Guatemala y la osamenta de los que allá habían muerto los itzáes. Y dícense otros sucesos.
 En el siguiente día, deseoso el general Ursúa de ir dando pasos adelante, en tan prósperos embites de su fortuna sin que en nada se perdiese tiempo, considerando el ser necesario el formar guarnición de aquella isla para refrenar las barbaridades de los infieles que fundaban todas sus fuerzas en el agua, que aunque entonces se había derramado, no se sabía lo que después podían hacer, ni con qué gentes podían coligarse de aquellos ignorados territorios y precaviéndose de que lo que en esta ocasión habían perdido con el susto, podían volver a intentar recuperarlo con el reparo.
 Y que para ocurrir a todo, convenía tomar posesión en nombre de su Majestad, de aquella isla como cabeza de sus adyacentes, laguna y territorios, dio orden a los cabos militares para que a son de cajas de guerra, juntasen toda la gente y estando ya junta y en presencia de todos, de los padres sacerdotes, vicario y su teniente de cura, habiéndose bajado el estandarte real de donde se había fijado el día antes, lo tomó el general en la mano y dijo estas palabras:
 «Señores, aunque su Majestad (que Dios guarde) es rey, dueño y señor absoluto de esta isla de Nuestra Señora de los Remedios, San Pablo del Itzá y de las demás sus adyacentes, pueblos, laguna y territorios a mayor abundancia, en nombre de su Majestad don Carlos II (que Dios guarde) tomo posesión real, actual y sin contradicción alguna de ella y de todas las demás, sus pueblos y tierras que han estado debajo de la obediencia del rey Canek, quien la ha desamparado por sus enormes y graves delitos, sin que se le haya hecho hasta ahora daño alguno».
 Acabado este razonamiento, entregó el estandarte real al capitán de caballos corazas don Nicolás de la Haya para que le fijase en la parte más superior de donde antes estaba, como lo hizo, quedando patente a la vista de toda la isla y gran laguna de Chaltuna.
 Y el vicario don Juan Pacheco pidió silencio y después de haber dado la enhorabuena al general, le dijo: que por lo que tocaba y pertenecía al reverendo Obispo de Yucatán y a su nobilísimo clero, le requería le diese también posesión de las doctrinas que hubiese en aquellas tierras y en efecto se la dio el general.
 Y en señal de ella, el vicario se revistió y puso sobrepelliz, estola y bonete, bendijo agua y la casa grande o adoratorio que se había elegido para iglesia, que ya se había barrido y mudado de la sangre de los sacrificios gentílicos y colocado en ella un lienzo con la efigie de Nuestra Señora de los Remedios que el general llevaba consigo y en ella dijo después misa el vicario y celebró los oficios de aquel día, asistiendo el general y su gente a ellos.
 Fenecidos estos actos, despachó el general al capitán don Pedro de Zubiaur con algunos soldados, con orden de que pasase a la tierra firme a la banda hacia donde se presumía podía venir a dar el camino de Guatemala a la laguna y de que se buscase. Y habiéndolo ejecutado don Pedro de Zubiaur, volvió dentro de poco tiempo con la noticia, no sólo de haber encontrado el camino y reconocido ser él por las pisadas y rastros de caballerías, aunque mal distinto y poco claro por la falta de continuación.
 Sino que también se había encontrado la osamenta de la gente que había entrado con el capitán Juan Díaz de Velasco por aquella parte de Guatemala, que estaban macheteadas las calaveras en que se reconocía la crueldad bárbara con que los infieles habían obrado con ellos y dádoles muerte.
 Y dijo asimismo: que en un petencillo pequeño dentro de la laguna habían hallado los huesos del padre Fray Juan de San Buenaventura y del hermano lego su compañero que aprisionaron los infieles cuando este capitán fue a querer tomar posesión de la isla y tierras de la laguna.
 Y que reconocía ser los huesos de los dos padres porque inmediato a ellos a muy corta distancia, había hallado el bordón que llevaba el padre Fray Juan de San Buenaventura; el cual entregó este capitán a su general en muestra de esta verdad.
 Envió el general a recoger los huesos de tantos difuntos y a que se trajesen a la isla, con separación y aparte los de los religiosos. Y habiéndose ejecutado así, llevando a aquella isla de los Remedios la galeota cargada de los huesos de la gente de Guatemala, se enterraron con toda piadosa solemnidad y fúnebres, pomposas exequias en la nueva iglesia que se había erigido en el templo idolátrico de los sacrificios.
 Y los del padre Fray Juan de San Buenaventura y su compañero, los hizo conducir el general Ursúa con toda veneración y decencia consigo, cuando volvió a Yucatán y los entregó a su padre ministro provincial de San Francisco; teniéndolos a estos padres piadosamente por mártires de Cristo, así por su gran virtud.
 Como por haber dicho el bárbaro sacerdote Quincanek en aquella isla, que él sólo los había atado en forma de cruz y sacádoles vivos los corazones y no estar ni haberse hallado su osamenta tripulada ni mezclada con toda la demás de la gente de Guatemala y Yucatán, sino es separada íntegramente en otra isla; lo cual era reconocido aparente de milagrosa señal.
 Al tercero y cuarto día de la toma del Petén o isla grande, ya empezaban a volverse a ella algunos de los indios fugitivos y a entrar otros de los pueblos del contorno a dar obediencia al general Ursúa y en medio de lo mucho que debía sentir y aún sentía el doble perverso trato y mal modo de proceder de aquellos bárbaros; pues nunca había hallado ni hallaba en ellos, sino engaños, mentiras y traiciones.
 Era tan grande el amor que les tenía y tan eficaz el cumplimiento de las órdenes y voluntad del rey, que todo su cuidadoso esmero lo ponía en que a los indios e indias y criaturas que se habían apresado el día del avance y a los que de nuevo iban viniendo a la población, se les tratase con el mayor cariño, agasajo y regalo que fuese posible, haciendo que la piragua que iba y venía continuamente al real de tierra firme con bastimentos, llevase otras chucherías y cosillas de Castilla con que regalar y agasajar a los hombres y mujeres.
 Pretendía con esto que fuesen perdiendo el miedo y terror que le habían cogido y que andando con libertad, conociendo ya que sabía castigarlos no viniendo de paz y acariciarlos y quererlos si la tuviesen, pudiesen ir atrayendo a los demás a la obediencia de su señor.
 Y para que las mujeres fuesen tratadas con toda decencia y honestidad, las hacía tener juntas a vista del cuerpo de guardia y sin permitir que nadie entrase en sus casas ni en las de los demás indios fugitivos a tomar ni quitar cosa alguna; ordenando con penas rigurosas, que ningún soldado ni otra persona matase ni maltratase a indio alguno con ningún pretexto ni por causa que le diese.
 No iban aprovechando poco estas diligencias; pues a reconocer o experimentar si era cierto este tratamiento, cada día iban entrando en la isla indios de los moradores de ella, de otros pueblos y partes de la laguna y su ribera; del pueblo de Alain, entraron juntos de una vez diecisiete a dar obediencia, por sí y en nombre de los demás de sus pueblos y entre ellos vino el hermano de don Martín Can, trayendo consigo a su mujer y a su cuñada, la mujer de don Martín que quiso él tenerla allí consigo.
 Muchísimo importó la venida de estos indios de Alain, porque como tan prácticos en la tierra de orden del general Ursúa, en muy breves días abrieron el camino por tierra dura y a propósito, descabezando la laguna; con el cual, se unía y continuaba el que se había abierto desde Yucatán a la laguna, con el que desde ella iba a Guatemala; con que ya, sin entrar por el agua se podía pasar y trajinar de unas provincias a otras, como después acá se ha hecho.



Capítulo XI
Descríbese la laguna y algo de aquellos territorios de los itzáes. Y de sus propiedades, ritos, ídolos y sacrificios; modo y forma de vivir, géneros, frutos y animales que producen aquellas tierras y otras cosas.
 Ya se ha visto y lo dije al principio, cómo estos itzáes son de la nación maya como los de las provincias de Yucatán y que eran porción de aquel reino y también se dijo el tiempo en que se dividieron de ellos y la causa o razón por que se retiraron a aquellas islas y lagunas tan apartadas y escondidas.
 Fuéronse, pues, a aquella gran laguna que llamaron Chaltuna y poblaron, lo primero aquella isla mayor que todas, llamada la población, villa o ciudad que fundaron en ella, Tayasal, que otros llaman Taiza y que hoy se intitula ya Nuestra Señora de los Remedios y San Pablo del Itzá.
 Hicieron su retirada allí por la mar como lo denota el que por aquella parte, al salir de su gran laguna, tenían en tierra firme un rancho al que llamaban Zinibacán, que en nuestro idioma quiere decir lo mismo que sitio donde se tendieron las velas, porque allí las enjugaron habiéndoseles mojado.
 Debían de ser algunas como mantas porque las velas, ni embarcaciones en forma que las pudiesen portar, nunca las vieron ellos ni otros indios hasta que fueron los españoles y sólo usaban (como aún hoy lo hacen) de canoas al remo como canaletes; pero en fin, así lo dicen las historias, dándoles el nombre de velas.
 Aquella gran laguna y provincia de los itzáes, está a diecinueve grados de altura del Polo, poco más o menos y con corta diferencia de las demás circunvecinas y es tierra más templada de calor y secura que la de Yucatán, a causa de que en la provincia de Yucatán no hay ríos y beben sólo de los pozos. Corren aquellas tierras y cordillera de los itzáes y otras naciones por más de ciento cincuenta leguas de Oriente a Poniente.
 Tienen por la parte del Mediodía, la provincia de la Verapaz y reino de Guatemala, por el Norte las provincias de Yucatán, por la parte del Oriente el mar y por la de Occidente la provincia de Chiapa y al Sureste la tierra y provincia de Honduras y lo de la parte del Occidente, que es lo de Chiapa, corre y se continúa hasta la Nueva España.
 Siempre conservan estos indios itzáes los mismos apellidos que tenían en Yucatán (y aún hoy los de esta provincia usan de ellos) con la diferencia de que estos de Yucatán se valen, ora sean hijos o hijas, sólo del apellido del padre, como es común también por mayor parte entre los españoles; pero los itzáes se nombraban con los nombres juntos del padre y madre, poniendo en primer lugar el de la madre, así como el nombre de los reyes o señores suyos, que es el de Canek, viene a ser lo mismo que el que se llama Can por su madre y Ek por su padre.
 Era tanta su infidelidad e idolatría, como cuando estaban en Yucatán, teniendo y adorando tanta inmensidad de ídolos como los demás yucatecos y con gran variedad de sacrificios, de los cuales, era uno el más cruel y singular que se puede haber oído ni visto; pues era semejante al que se hacía al ídolo Moloc; el cual, siendo como era su instrumento de bronce o de otro metal de hechura de un hombre hueco y abierto por la espalda y con los brazos tendidos, encerraba en él la miserable víctima racional y dándole fuego quedaba allí hecha ceniza y para que nadie pudiese mover a la compasión lastimosa, que en este caso era tan natural, los sacerdotes idólatras en el ínterin que se abrasaba, bailaban haciendo tal ruido y estruendo con voces e instrumentos, que el miserable sacrificado de ningún modo podía ser oído, aunque más lamentosa y altamente se quejase.
 Al modo así, estos bárbaros itzáes tenían un ídolo a quien llamaban Hobo, delante del cual, cuando sacrificaban algún indio o india u otro racional, bailaban con tal estruendo, algazara y ruido de tuncules, tortugones, flautas, cañuelas y voces de cantores que para aquellas funciones tenían señalados, que no era posible oír al que en el hueco de metal ardía y para que lo sintiesen menos los padres y parientes, los hacían entrar con los demás en el baile y los tenían persuadidos los falsos sacerdotes a que eran dichosos y bienaventurados en que sus hijos y parientes fuesen así sacrificados y que su dios Hobo quería y pedía aquel sacrificio para que a ellos les diese lo que le pidiesen y desde entonces quedaban por gente principal e ilustradas sus casas y familias.
 Tenían otros dos ídolos que adoraban por dioses de las batallas; al uno llamaban Pakoc y al otro Hexchunchán. Estos llevaban cuando iban a pelear con los cinamitas, sus fronterizos y mortales enemigos y cuando habían de dar principio a la batalla, les quemaban copal y cuando ejecutaban alguna valerosa acción, solían darles respuesta sus ídolos a quienes consultaban y en los mitotes o bailes, solían hablarlos y bailar con ellos.
 Y ésta, sin duda, es la causa de embijarse o pintarse horrorosamente los indios cuando bailan el baile de aquel sacrificio que dije, porque esto les era enseñado del demonio: pues que cada indio lo parecía y en aquella forma le debían ver.
 Entre las demás naciones que he dicho que habitan aquella cordillera, los que hacían siempre cara a estos itzáes por también muchos, muy feroces y guerreros, eran los de la nación de Cinamitas, que se decía, tener una gran población de más de ocho mil vecinos, la cual se llamaba Tulunqui, y cuando estuvieron en la isla de los itzáes los padres Fray Juan de Orbita y Fray Bartolomé de Fuensalida, les dijeron había en aquella gran población de Tulunqui algunos españoles y españolas cautivos, mas no se sabía cuándo habían ido allí, ni cómo, ni esto se averiguó si era así o no.
 En aquel idioma indio Tulunquí, significa fortaleza de magüey, porque estaba toda cercada de magüeyales.
 Magüey es un árbol que él solo rinde cuanto se coge o puede coger de todos los otros; porque de él se saca agua, vino, aceite, vinagre, miel, jarabes, hilo, agujas, vigas y tejas para los edificios y otras cosas innumerables. En lo cual no hay que poner duda; porque a tenerla no lo afirmara después de otros un autor tan grave, tan docto y que tanto supo y debió saber de estas cosas del nuevo orbe, como don Juan de Solórzano, que lo trae en su Política, con las mismas palabras, ponderando las extrañas maravillas, grandes virtudes y propiedades de éste y de otros árboles que hay en las Indias occidentales y sus muchos provechos.
 Y lo que yo sé y pueden decir con toda certidumbre de este árbol, por haber pasado por mi mano todos los papeles de la materia para las determinaciones que ha tomado el real Consejo de las Indias, es que el magüey es un género de árbol de cuyos cogollos tronchados se destila un licor a modo de agua miel de que se hace una bebida que se llama pulque y es tanta la abundancia de éstos en aquellas partes de los reinos de Nueva España, que sólo en la ciudad de México, por los derechos reales de esta bebida del pulque, le contribuyen a su Majestad por asiento este año de mil setecientos en que escribo esto y en otros siguientes, a setenta y cinco mil pesos en cada uno.
 Prohibió esta bebida el virrey, Conde de Galvez, el año de seiscientos noventa y dos, por decir que causaba gran embriaguez en los indios y que de allí se había originado el tumulto que he referido, porque con las raíces y otros ingredientes que se le echaba para que no se corrompiese, la embravecían de modo que los sacaba de sentido y cometían mil torpezas y habiendo habido varias consultas al Consejo de las Indias y mandado hacer grandes experiencias del modo que se podría preservar esta bebida de la pronta corrupción y que quedase de modo que no fuese nociva, halló el Protomedicato de México por las experiencias que hizo y razones filosóficas, que esta bebida no sería nociva ni se corrompería con brevedad, no componiéndola con raíces, cáscaras de melón, limones y otras muchas cosas que la echaban, sino solamente con la misma corteza del árbol del magüey raspada y así sería pulque blanco y no amarillo, que era el acedoso y nocivo y de esta suerte se permitió y corre y no en otra forma. No sé yo si este árbol del magüey, del que se hace esta bebida y el que dice Solórzano, tienen alguna diferencia.
 Y volviendo al caso digo que la espesura de estos árboles magüeyes, servía de cerca y muro a aquella gran población de Tulunqui, no teniendo más de una entrada angosta, cerrada y cercada de agua y allí estaban fortalecidos y se defendían de sus contrarios los itzáes; porque los de estas dos naciones eran, como por apuesta o porfía, a cuales más fuertes, crueles y bárbaros.
 Pues estando con los itzáes los padres Orbita y su compañero Fuensalida en la ocasión que ya dije, habiéndoles hablado los itzáes de estos chinamitas y dícholes los religiosos que también habían de pasar a predicarles el santo Evangelio, les decían los itzáes que no fuesen allá porque eran gente feroz y sin duda los matarían porque Mauinicob, les decía, dándoles a entender con esta palabra, que aquéllos no eran hombres, sino fieras y que cuando hubiesen de ir allá les acompañarían para que no les matasen.
 De adonde se infiere, que aun con ser tan fieros y guerreros, se les hacían temer los itzáes y los tenían como supeditados.
 Y yo juzgo que aquellos chinamitas debieron de ser también o de los circunvecinos a los itzáes cuando estaban en Yucatán que se retiraron con ellos o si no, de ellos mismos, que con el tiempo se dividieron e hicieron contrarios.
 Porque estas gentes, no sólo se guerrean crudamente unos a otros cuando son de distintas naciones, sino es aun cuando son de una misma, en tomando diversos caciques o cabezas, se abrasan a guerras y se suelen comer los cautivos recíprocamente de una y de otra parte cuando se prenden, como lo hacían estos itzáes y chinamitas.
 Y para lo demás de las costumbres, usos y ceremonias de los itzáes y cosas de aquellas tierras y laguna, dejaré las antiguallas y diré, cómo lo halló don Martín de Ursúa y su gente cuando tomaron la isla de Nuestra Señora de los Remedios y San Pablo del Itzá, que así la llamaremos ya de aquí en adelante.



Capítulo XII
Continúanse las calidades de aquel territorio. Dícese la magnitud de la laguna, pueblos de sus islas y riberas. Propiedades, trajes de sus habitadores y otras cosas particulares, como ahora se hallaron.
 Tiene aquella gran laguna, llamada Chaltuna, más de veintiséis leguas de bojadura o circunvalación. Es mucho más larga que ancha y en partes no se halla fondo, en otras partes lo tiene de treinta brazas, en otras más y en otras menos y por esto y sus continuas olas, es muy parecida al mar.
 Es muy deleitable y amena y sus aguas muy dulces, claras y delgadas, con mucha cantidad de peces grandes, medianos y pequeños, muy sabrosos y buenos de comer. Tiene icoteas, tortugas y otros a este género y con arroyos, esteros y brazos a todos vientos y está segura de piratas por no tener desagüe por parte alguna sino es por veneros.
 Tenían en ella los indios innumerables canoas; pues sólo de las que desampararon el día del avance que se dio al Petén o isla grande de los Remedios, se recogieron más de quinientas cincuenta.
 Dentro de esta laguna a dos leguas de distancia de tierra firme por la parte que menos está el Petén o isla grande que fue siempre su población, llamada Tayasal, corte de los Canekes, reyes, dueños y señores de aquellas tierras.
 Es esta isla muy alta y empinada, con su planicie arriba en la cima; no se halla otra medida de lo que boja o del circuito que tiene sino es sólo que cogerá tanto distrito como la villa de San Francisco de Campeche; y toda la villa de San Francisco de Campeche, acabada de amurallar, tendrá de circuito como tres cuartos de legua; con que algo más o menos, éste será el circuito de la isla o ciudad de los Remedios.
 Estaba poblada toda ella de casas, algunas con paredes de piedra de cosa de más de vara de alto y de allí arriba maderas y los techos de paja, otras de sólo madera y paja.
 No tenían en ella forma de calles, todas las casas por dentro sucias y sin barrer. Vivían en ellas brutalmente los moradores de aquella isla; en cada casa, toda una parentela entera por muy grande que fuese de donde dependía el haber tanto número de indios en aquella isla.
 A cortas distancias de aquel petén o isla, hay otros cuatro petenes o islas menores muy pobladas también de casas y de gente y otra despoblada en que los nuestros hallaron los huesos del padre Fray Juan de San Buenaventura y su compañero. Y las dos islas y pueblos de Alain, están a seis leguas de distancia hacia donde la parte de la cabeza y remate de la laguna y otro pueblo mayor, fuera de la laguna. En su ribera tiene en partes frescas arboledas y hacia la parte de la montaña muchos pueblos de la nación coboxes y otras que sobre todo dominaba el Canek aunque tenía sus capitanes o gobernadores.
 Hay también otra laguna pequeña que gira cinco leguas hacia la parte del camino que va de Yucatán con otra isla poblada en medio y a la parte de la tierra llana, poco distante de la laguna grande, otro pueblo muy numeroso de habitantes.
 Las tierras del contorno de la laguna, por una parte son de montes, en que se cría mucho ganado bravío de venados, puercos monteses que tienen el ombligo en el espinazo, liebres, conejos en vivares, gallos y gallinas de la tierra que son como pavos y de su misma forma y otras muchas aves como faisanes, paujíes, tejones y otras muchas de Castilla y de la tierra.
 Hay muchos árboles en aquellos montes cercanos a la laguna de pimienta, bálsamo, resinas preciosas, robles, pinos de varios géneros y otros árboles fructíferos e infructíferos no conocidos. Y en un monte que dista cuatro leguas de la isla, hay otros árboles que llevan un generito como de guindas muy sabrosas.
 Y a ocho o diez leguas de la laguna y cerca del camino que va de Yucatán, empieza la sierra y canteras de alabastro muy rico y hermoso para iglesias y otros edificios, de lo cual se componía mucha parte de los cues o adoratorios que el general Ursúa y su gente hallaron en la isla.
 Como asimismo hallaron ídolos de preciosísimo jaspe verde, morado, rubio y de otros colores y de metales incógnitos y cantidad de flechas de cristal en lugar de hierro o pedernal y de que los indios usaban de cuentas muy gruesas de lo mismo; señal de que de todas estas cosas hay mucho por aquellos montes. Y si el cristal no lo fuere de roca, que dificulto mucho lo pueda ser, por la poca altura de polo de aquella tierra y otras razones, será alguna piedra cristalina y transparente que algo se asimile por su diafanidad y limpieza, al cristal.
 Y a cosa de dieciocho leguas, entrando en la montaña por donde se va de Yucatán a la laguna, empiezan las brasileras o montes de los árboles del palo del brasil.
 Y es por esta misma parte, me ha dicho persona de toda verdad, que le escribió diciéndole uno de los conquistadores de esta isla de los Remedios, que en el monte cercano a la laguna hay un género de árboles cuyas ramas y hojas son largas y suben derechas hacia arriba a modo de palmas.
 Y que yendo marchando por allí el general Ursúa, su ejército y el que lo escribió entre ellos, repararon que estos árboles cruzaron en esta ocasión las ramas, de suerte que en cada uno se hacía de ellas un enlazado o cifra del santísimo nombre de María.
 Para esta particularidad, no tengo ni he visto más autoridad ni papeles, que el habérmelo dicho así. A cada uno le queda el campo libre para que crea lo que quisiere; que yo no asiento a milagros ni prodigios que no tuviere declarados por tales nuestra santa madre la Iglesia católica; si bien es verdad, que la devoción del general Ursúa con nuestra señora, era y es tan grande y tanta la confianza en su divino favor únicamente de conseguir con él la temerosa empresa a que se arrojaba, como le sucedió, que es muy posible que Dios nuestro señor por intercesión de su santísima Madre, permitiese para alentarle más a él y a los suyos, se les representase a la vista el santo nombre con el cual habían de vencer, como lo hicieron, en tanta desigualdad de número de gentes, fuerzas y terreno.
 Y volviendo a lo que iba, es el territorio de la otra banda de la laguna contrapuesta a la de los montes, todo de tierra baja, llana; de grandes y muy dilatadas sabanas (que así llaman a los llanos para labranza) que no alcanza la vista, con grandes milperías en que se dan dos cosechas de frutos consecutivos al año y las mazorcas y granos de maíz en extremo gruesos.
 Y también en aquellos contornos de la laguna, hay y se coge grana fina, añil de excelente género, vainillas sumamente gruesas y grandes, cacao, achiote, algodón, cera, miel, piñas dulces, fríjoles, ciruelas, batatas, plátanos de todos géneros y otras diversas legumbres.
 Y en fin, toda aquella tierra es fertilísima, abundante, alegre, los aires saludables, todo el territorio muy deleitable y de mucha diversión y no se dice que haya como en las más partes de las Indias, culebras, lagartos, caimanes, murciélagos, mosquitos, niguas, ni otros insectos nocivos, ponzoñosos e inquietadores que molestan y quitan el sosiego; a veces la salud y aun la vida.
 Dirán algunos de los que pasan a Indias, que bastante defecto es no decirse ni saberse, que haya en aquellos territorios minerales de oro y plata y piedras preciosas; pues sólo se presume debe de haber algún oro y plata muy poco y muy bajo, por no haberles hallado a los indios de aquella isla y pueblos de la laguna nada de estos metales, sino sólo algunas rosillas que traían en las orejeras algunos indios e indias que unas era de plata y otras de oro pero todo muy bajo.
 Mas acaso será, el que no haya permitido Dios, que aquellos bárbaros lo hayan encontrado hasta ahora o que no hayan aplicado a buscarlo y descubrirlo y que con el tiempo quiera manifestarlo a los españoles, como ha sucedido en otras muchas partes de las Indias.
 Y si esto sucediere así y en realidad lo hubiere; pues hay tantos y tan nobles, ricos y abundantes géneros como voy diciendo; qué más oro, ni qué más plata, ni a dónde con más propiedad se podrá decir que oro es lo que oro vale.
 Hay en todas aquellas dilatadísimas sabanas o llanuras de aquellas tierras muy abundantes y buenos pastos y forrajes; en las partes donde no los hay, se hallan innumerables árboles cuyos ramos y hojas, son aún de mucho más sustento para las caballerías y demás bestias que si fuera el pasto más craso y apetecido de ellas.
 Y los indios naturales de aquellas islas y contornos de la laguna, son sumamente sagaces y engañosos; después que se retiraron de Yucatán, se hicieron más feroces y crueles; porque los de Yucatán no comían carne humana; antes sí, siempre en lo antiguo sumamente aborrecían a los indios mexicanos porque la comían. Pero estos itzáes después de su retirada, eran aún, con más exceso que los mexicanos, dados a esta brutalidad, no dejando indio en aquellas montañas que cogiesen en guerra, ni españoles, que no los sacrificasen y comiesen.
 Y cuando no había de esta caza, sacrificaban los muchachos o mozuelos más gordos que había entre ellos mismos en aquellas islas. Y con ser tantas las supersticiones, agüeros y hechicerías que los de Yucatán y éstos cuando estaban allá tenían; ahora usaban éstos todas aquellas y otras muchas más.
 Menos algunas, que aunque los de Yucatán las ejecutaban sin inteligencia de lo que eran, en realidad, en sí eran buenas como el adorar la cruz cuando tenían necesidad de agua. Y así dicen las historias que cuando los españoles entraron en Yucatán en la primitiva conquista, hallaron muchas cruces de latón, de madera y aún una efigie de un santísimo Cristo grabado en piedra.
 Son en lo personal estos indios itzáes, bien agestados, color trigueño, más claro que el de los de Yucatán. Son ágiles y de buenos cuerpos y rostros, aunque algunos se los rayaban por señales de valentía. Traían las cabelleras largas, cuanto pueden crecer y así es lo más dificultoso en los indios el reducirlos a cortarles el pelo; porque el traerlo largo, es señal de idolatría. Y los sacerdotes de sus ídolos nunca las peinaban, trayéndolas emplastadas y enredadas en mechones, porque las untaban continuamente con la sangre de los que sacrificaban.
 Sus vestiduras de que usaban, eran unos ayates o gabachas sin mangas y sus mantas, todo de algodón tejido de varios colores; ellos y las mujeres, unas como fajas de lo mismo de cosa de cuatro varas de largo y una tercia de ancho, con que se ceñían y cubrían las partes y algunas al canto u orilla, mucha plumería de colores, que era su mejor gala.
 Pintábanse las caras, brazos, muslos y piernas que traían todos desnudos, para salir a las guerras y batallas y para ir a los sacrificios, bailes y borracheras (que este pintarse se llama entre los indios embijarse).
 Los varones son por la mayor parte haraganes y flojos para el trabajo y muy perezosos. Gastaban lo más del tiempo en idolatrar, bailar y emborracharse a todas horas y tiempos, con los fuertes brebajes que saben confeccionar, fiándose en lo muy fértil de aquellas sus tierras y en los continuados frutos que dan con poco trabajo y así, tenían labradas muy pequeñas milpas.
 Las mujeres son por el contrario, grandísimas trabajadoras y muy atareadas a sus labores todos los días de sol, aun sin hablar palabra; siendo tan primorosas las obras de hilados y tejidos de algodón de hermosos y diversos colores y matices que ejecutan, que con ser tan aventajadas las indias de Yucatán, así por lo que eran, como por lo que las han enseñado las españolas, las obras de estas indias itzáes hacen grandísima ventaja a las de aquellas.
 Hombres y mujeres traían taladradas las orejas y narices y metidas por los agujeros o taladraduras, vainillas y algunos en las orejas, unas rosillas de oro o de plata muy bajo.
 En medio de su brutalidad, no parece que se casaban más que con una mujer. Enterraban en el campo en sus guacas a los que se morían; que a los que mataban, los sepultaban en los estómagos. En sus casas no se halló sino alguna cosa de algodón, grana, añil, achiote, cera, miel e ídolos, como dije, de que tenían gran cantidad.



Capítulo XIII
Dase fin a las noticias de las cosas de la isla. Dícense algunas particularidades de los adoratorios y de los ídolos que hallaron el general Ursúa y su gente; y casos de algunas indias naturales de aquel petén o isla grande.
 De los veintiún cues o adoratorios que halló el general Ursúa y los suyos en la isla, era el principal y más grande, el del falso sumo sacerdote Quincanek, primo hermano del rey Canek. Este era de forma cuadrada con un hermoso pretil y nueve gradas, todo de hermosa piedra y cada lienzo o frente, como de veinte varas de ancho y muy alto.
 Y en el último escalón o grada, al entrar, había un ídolo como en cuclillas en forma humana mal encarado. Y dentro del templo en el frontis, estaba otro ídolo de esmeralda bruta, que llamaban aquellos infieles el dios de las batallas; era de largo de un geme y se quedó con él, el general Ursúa. Encima de éste, estaba otro de yeso, formada la cara como de sol, con rayos de nácar alrededor y perfilada de lo mismo y en la boca embutidos los dientes que quitaron a los españoles que habían muerto.
 En medio de este templo, que era de hechura de castillo, de lo alto de él estaba pendiente de tres fajitas de diferentes colores de hiladillo de algodón, una canilla de hueso medio podrida y más abajo una taleguilla de tres cuartas de largo y en ella pedacitos de huesos también podridos y debajo, puestos en el suelo, tres sahumadores, incensarios o braseros con estoraque y otros aromas con que hacían los holocaustos y algunas hojas secas de maíz y en ellas envuelto estoraque; cosa que no se vio ni halló en los demás ídolos, sino en éste; pues los demás sólo tenían para incensarios o sahumarlos anime-copal y encima de la canilla, en la parte superior, estaba puesta una corona.
 Y habiéndose preguntado a una india muy vieja, aquella que se había apresado el día de la toma del petén, entre otras cosas: que de qué era aquella canilla y huesos, respondió: que era el tezmin del gran capitán, que así le llamaban ellos; porque decía, que eran los huesos de un caballo que había dejado encomendado un rey que hacía mucho tiempo que había pasado por allí.
 De que se averiguó ser el caballo de don Fernando Cortés, que dejó a curar cuando pasó por aquel reino del Canek yendo a la provincia de las Hibueras u Honduras con cuatro mil mexicanos y los demás españoles (como he dicho) que se le había despeado en la sierra del alabastro.
 Y en este adoratorio o templo de este mal pontífice, había otros muchos ídolos y figuras de varias formas de piedra de alabastro, de madera (de primorosas aunque feas hechuras), de jaspes, de yeso y de otras varias y diversas piedras.
 Otro grande adoratorio casi de la misma forma y de la propia fábrica era el del rey Canek y de sus antecesores que habían sido reyes en las provincias de Yucatán antes de la primera conquista de ellas que por sus profecías se retiraron a aquellos parajes antes que entrasen los españoles y ahora fue elegido para iglesia.
 Había en este adoratorio su mesa grande o altar de piedra con asientos alrededor para los sacrificios, todo muy bruñido. Muchas estatuas de piedras, maderas y yeso muy bien esculpidas, aunque algunas horrorosas. Y en su casa también tenía de estos ídolos y mesa de sacrificios y los analtehes o historias de todo cuanto les había sucedido.
 En otro adoratorio, que era el de la plaza de que cuidaba el sacerdote Tut, que era su principal profeta de aquellos bárbaros, había encima de él un ídolo en forma horrorosa con quien consultaba este sacerdote sus supersticiosos desvaríos y el día antecedente al que llegaron los nuestros a la isla, le había dicho el ídolo al sacerdote: mirase que el día inmediato vendrían los españoles y que se previniesen y estuviesen de buen ánimo para derrotarles, a cuyo fin, él ofrecía su asistencia con tal que se los habían de sacrificar y comer ellos de sus carnes.
 Pero habiendo llegado el día y el avance general y viendo este sacerdote que iban de vencida los suyos, empezó delante de ellos a implorar el auxilio de su falso dios, reconviniéndole con la palabra y pidiéndole la cumpliese, pues se la había dado de que serían vencidos los españoles.
 Y reconociendo el falso ministro que ellos eran los que quedaban vencidos, dio al ídolo de palos con el arco y flechas y diciéndole muchos oprobios, echó a huir con los demás de la isla que se quedaron hasta el último desengaño; que habiéndole visto, se arrojaron y este mal sacerdote al agua como todos.
 Los demás templos o adoratorios, eran comunes a toda la gente del pueblo para los cuales tenían muchos falsos sacerdotes y en ellos había innumerables ídolos de varias y abominables formas, materias y nombres que fuera largo de decirlas. Y en ninguno de estos adoratorios se hacían los sacrificios cruentos de sacar los corazones vivos, ni otros a este modo, sino es en aquel principal adoratorio o templo que se consagró y dedicó sin saber esta circunstancia, para que lo fuese de allí adelante del verdadero Dios y señor nuestro. No siempre entraban los infieles que querían en ninguno de estos adoratorios, sino es en el campo, en sus cavernas (que ellos llamaban) en los montes, bosques y cuevas, idolatraban.
 Esto es lo que por ahora se puede decir de las cosas y propiedades de estas islas, laguna y sus contornos, hasta que con el tiempo permita Dios se vayan descubriendo otras mayores que se esperan y tienen premisas que encierran en sí aquellos dilatados territorios.
 Porque la gran prudencia del general Ursúa, no quiso en esta ocasión pasar a examinar ni permitir se inquiriesen; porque aquellos infieles no juzgasen que los llevaba allí la ambición o codicia de ellas y conociesen que el último fin de solicitar su reducción y amistad era sólo porque saliesen de las tinieblas en que el enemigo común los tenía presos y gozasen de la verdadera luz evangélica y se encaminasen al cielo sus almas.
 Y con esto vuelvo a proseguir en lo que el general don Martín de Ursúa iba adelantando en las operaciones de la reducción en la isla grande de Nuestra Señora de los Remedios y San Pablo del Itzá y en todos aquellos pueblos de la laguna y sus moradores y otras cosas que se irán viendo.



Capítulo XIV
Solicita el general Ursúa atraer a la isla de los Remedios a sus habitadores fugitivos y en especial al rey Canek y a su primer sacerdote Quincanek. Despacha aviso de todo lo sucedido a la Real Audiencia de Guatemala.
 Desde la hora en que tomó la isla el general don Martín de Ursúa, no cesaba su vigilante cuidado con cuantas diligencias cabían en la posibilidad de solicitar el volver a atraer de paz a los infieles que la habían desamparado y que se volviesen a ir reduciendo a ella y que viniesen también a dar la obediencia los de las otras islas y demás pueblos y rancherías de los contornos de la laguna.
 Y sobre todo, lo que más deseaba, era haber a las manos al tal pontífice embustero Quincanek y al fementido rey Canek; para lo cual se valía de enviar a unas y otras partes indios de aquellos de la isla que se habían vuelto ya a ella bien agasajados y a su libertad para que les hablasen y persuadiesen a que volviesen de paz; asegurándoles se les perdonaría todo y serían recibidos con buena voluntad y agrado.
 Y también andaba atravesado con su galeota y otros de los suyos en otras embarcaciones la laguna, con órdenes suyas a la solicitud de esto mismo, agasajando con sumo amor y cariño a todos los que iban viniendo a la isla, moradores suyos, como a los de otras partes que venían a ella a dar la obediencia.
 Estaba ya tratable y corriente el camino desde Yucatán a Guatemala, todo por tierra para poder ir con cargas y caballería sin que la laguna impidiese ni pudiese causar embarazo alguno. De suerte que a no ser por algunos árboles que suelen derribar los huracanes y porque de la laguna a Cahabón se había borrado algo y ser dilatado más de lo que después se reconoció, se podía caminar por él muy bien en literas y en coches.
 Y que como muchos afirmaban, aun con juramento, después de enmendado eran menos llanos y con más subidas y bajadas los caminos que había en la Nueva España, desde la Veracruz a México y desde México a Acapulco y a otras partes. Y de allí a pocos días, hasta los correos de Yucatán y Tabasco iban y venían por él a Guatemala y se conducía artillería y cuanto se quería a la sabana de San Pedro Mártir y desde ella a Cahabón de la Verapaz y de allí a Guatemala.
 Sólo tenía de inconveniente, que desde la laguna a la provincia de la Verapaz, era mucho más largo y dilatado de lo que podía ser, al haberse abierto por otro rumbo más en derechura.
 Por este camino, en fin, despachó el veintitrés de marzo, el general Ursúa a su teniente de capitán general Alonso García de Paredes y al Alférez real don José de Ripalda Ongay, con sus cartas para el Presidente y Real Audiencia de Guatemala, participándoles por ellas todo lo sucedido y el estado en que estaban las cosas de esta reducción y lo mucho que le había costado el ponerlas en el que se hallaban; cuán gustoso y alborozado se veía de haberlas emprendido y llegado a conseguir; de suerte que no faltaba ya otra cosa, que el fortificar aquella isla como se requería siempre hacer en lo nuevamente conquistado para sojuzgar y tener sujetas y seguras a tan innumerables gentes.
 Mayormente, siendo la isla tan a propósito para ser fortalecida y defendida con muy poca gente; pues con sólo una fortificación o castillo en la planicie de su cima, que era muy capaz, se dominaba y podía defender todo de cualquier invasión, sublevación u otro accidente. Y que era la isla y las demás partes de aquellos territorios sumamente amenas y fertilísimas.
 Ponderaba asimismo lo deleitable y grande de aquella laguna, su hermosura y longitud de sus aguas por todas partes, con brazos y esteros a todos vientos y que por sus olas continuas, se parecía al mar y estar segura de piratas por no tener desagüe, sino por veneros; que todo era imponderable como lo primorosísimo de los tejidos de algodón su fineza y tintes.
 Y que se producían y daban dos cosechas de frutos consecutivos al año; pues al presente se estaba cogiendo maíz muy bueno y nuevo; las mazorcas y grano con extremo gruesas; el excelente género de añil, grana, vainillas, cacao, achiote, algodón, cera, miel y de todas legumbres que en aquella tierra se cogen y las muchas aves de Castilla y de la tierra que se crían.
 Y que aunque parecía que los varones eran flojos, por la pequeñez de sus milpas, por estar atenidos a sus continuas cosechas y engañados del demonio como faltos de la verdadera luz, ser lo más de su ejercicio el idolatrar, viviendo sin forma de población económica y en una casa bárbaramente, toda la parentela.
 En las hembras, se había reconocido lo contrario; pues estaban trabajando todos los días, de sol a sol, sin hablarlas palabra y que con haber obras tan primorosas en Yucatán, enseñadas por las españolas, las de aquellas infieles las hacían muchas ventajas.
 Daba asimismo a entender que el tiempo podría ser descubrirse cosas de gran importancia y mayor estimación; pues que en el camino que había abierto desde Yucatán se habían hallado brasileras muy grandes y buenas y que doce leguas de aquella isla Señora de los Remedios y San Pablo, se habían hallado cerros de alabastro.
 Insinuaba también, que el gran freno que había puesto a aquellos infieles con el haberles quitado aquella isla que era la fortaleza que les servía de receptáculo para sus insultos, sublevaciones y otras atroces maldades; sólo quien tenía conocimiento de la naturaleza de los indios, podría comprender su importancia y seguridad futura de levantamiento; pues habiéndola perdido, cesarían las continuas atrocidades que hacían y habían ejecutado los años antecedentes.
 Y que para que tuviese efecto la voluntad de su Majestad de que se comunicasen aquellas provincias de Guatemala y Yucatán, era inexcusable mantener en aquella isla presidio de cincuenta hombres, hasta tanto, siquiera que fuesen las familias que se habían ofrecido remitir de España o de las islas de Canarias; teniendo consideración, cuán necesaria sería la población en aquella isla y cuán conveniente por estas razones y otras.
 Y aseguraba que a no hallarse como se hallaba, con tanta cortedad de medios y con tantos empeños, pérdidas y atrasos que se le habían causado en los gastos de aquella empresa, continuara con el mismo celo en aquel particular de la manutención del presidio; pero que el hallarse tan atrasado, era lo que le obligaba a hacer la representación que hacía al Presidente en orden a este punto y por las perniciosas consecuencias que de lo contrario se podían seguir para la menor seguridad del trajín de unas provincias a otras.
 Y que en lo que miraba al ir sojuzgando a aquellos infieles, como lo andaba ejecutando, haría cuantas diligencias cupiesen en lo posible mientras durase el tiempo de la seca, que era en el que podría campear; pues por haber llevado bastimentos sólo para el mes de mayo (que es en el que entran ya las aguas) les sería forzosa su retirada antes que se le hiciese impracticable el tránsito por haber ya abierto el camino y cumplido con su obligación; si bien adelantaría cuanto pudiese en el tiempo del turno de su gobierno de las provincias de Yucatán, en que había de entrar en acabado el suyo o Roque de Soberanis.



Capítulo XV
Sale de la isla el teniente del general Paredes con el alférez real Ripalda y con gente de guerra e indios. Dícese lo que les sucedió en el camino hasta Guatemala y lo que resolvió aquella Audiencia.
 Partieron de la isla de los Remedios el teniente general Alonso García de Paredes y el alférez real don José de Ripalda, con cuarenta y cinco hombres de guerra y algunos indios y bagaje de bestias con cargas de bastimentos. Y habiendo tomado el camino para Guatemala, por donde habían ido las tropas de aquel reino, los años antecedentes a la laguna; a pocas leguas que anduvieron se hallaron en gran confusión por lo intrincado que hallaban el tránsito y embarazoso el paso por aquel camino.
 De tal suerte que les era forzoso le fuesen abriendo de nuevo, así los soldados como los indios que llevaban, por haberse borrado de no trajinarse. Y conociendo que por esta tardanza y por parecer, había de ser el camino mucho más dilatado de lo que les habían informado y que la gente que llevaba le haría falta a su general Ursúa para continuar y proseguir en la reducción de los pueblos de las islas y riberas de la laguna como lo quedaba haciendo, se quedaron sólo con diez soldados y nueve indios e hicieron que se volviesen todos los demás a la isla de los Remedios (a asistir a lo que se ofreciese a su general) por el mismo camino como con efecto se volvieron.
 Y continuando ellos adelante, con los pocos con que se habían quedado a causa de haberles llovido tres días continuos y de lo mal aparatado y trabajoso del camino, se vieron perdidos y totalmente faltos de bastimentos por no haberlos sacado más que para doce días, en suposición de la brevedad del viaje hasta lo poblado.
 Y el último remedio fue para no acabar de perder las vidas en aquel desierto, por estar todos ya desflaquecidos, despachar dos de ellos, que se animaron para que pasando por aquel camino adelante, solicitasen algún sustento, de quien primero encontrasen, que pudiese o quisiese socorrerlos en tanta miseria y desconsuelo.
 Ocurrió la piedad de Dios a esta necesidad, pues los dos hombres que pasaron adelante fueron a dar con el padre predicador general Fray García de Colmenares, del Orden de Santo Domingo, ministro doctrinero del pueblo de Cahabón, primer poblado de la provincia de la Verapaz a donde salía el camino, quien al instante, con toda puntualidad y grandísima caridad los proveyó de bastimentos con abundancia, habiéndole debido la restauración de las vidas.
 Y habiéndolos llevado después a todos el padre Colmenares al pueblo de Cahabón, tuvieron la convalecencia y restauración con todo regalo, desvelo y cuidado con que les hizo asistir y asistió, los días que allí se detuvieron, hasta que ya fortalecidos del todo tomaron su camino por lo poblado de aquella provincia, hasta la ciudad de Guatemala, habiendo hecho volver, desde aquel pueblo de Cahabón los nueve indios, por el mismo camino, al petén de los Remedios, porque allá no hiciesen falta a su general.
 Llegados que fueron a la ciudad de Guatemala, el capitán Paredes y el alférez Ripalda, con sus diez soldados, entregaron las cartas de su general al Presidente de Guatemala don Gabriel de Berrospe, refiriéndole de palabra, con más extensión, como testigos de vista, todo lo sucedido y el estado de las reducciones en la laguna, que no poco contento causaron, no sólo al Presidente y Audiencia, sino a toda la ciudad y a todo el reino y aún fuera de él, habiéndose divulgado la noticia.
 Y como ya estas cosas de la laguna, conquista y reducción de infieles, en algún modo, mudaban de especie, pues hasta aquí había hecho todos los gastos y coste de todo, trabajádolo el general Ursúa y ahora la manutención del presidio y de lo adquirido había de ser por cuenta de la hacienda del rey, no podía deliberar por sí solo el Presidente.
 Y así fue preciso se tratase como se trató, esta materia en el real Acuerdo y en juntas de real hacienda y guerra, que se formaron, concurriendo todos los ministros, aún dando su parecer el Obispo y otras personas graves, sobre la forma que se podía dar para la remisión de los cincuenta hombres que el general Ursúa pedía, para guarnición del presidio y el bastimentarlos, amunicionarlos y tenerlos provistos de lo más necesario.
 Y en resolución, lo que se determinó, después de largas conferencias y asenso del Fiscal del rey, fue que al general don Martín de Ursúa se le remitiese el dinero que fuese suficiente para la manutención de los cincuenta hombres de presidio, que él eligiese y pusiese de los que tenía allá consigo, respecto a no haber tiempo para reclutarlos en Guatemala, por ir entrando ya el tiempo de las aguas y no ser posible el conducir los bastimentos y demás cosas necesarias.
 A que se llegaba, el que precisamente había de ser la gente que ahora allí se reclutase, gente bisoña y sin la experiencia conveniente, que se necesitaba para el propósito y cosas de aquella reducción de la laguna.
 Resolvióse asimismo que al general Ursúa se le diesen las gracias en nombre de su Majestad, de todo lo que había obrado en servicio suyo y bien de aquellas provincias con tan gran celo y tanta felicidad.
 Y por no quitar el sentido a las palabras con que empieza y acaba su real provisión de gracias, que se le remitió, juntamente con la conducta de la plata, para la manutención del presidio son estas mismas con las que empieza:
 Don Carlos, por la gracia de Dios, etc. Por cuanto vos, el sargento Mayor don Martín de Ursúa y Arismendi, a quien tengo hecha merced de la futura de mi gobernador y Capitán General de las provincias de Yucatán y os halláis y estáis entendiendo en el nuevo descubrimiento de las tierras y provincias de la laguna del Itzá y sus contornos, apertura del camino que desde dicha provincia de Yucatán hay a la ciudad de Santiago del reino de Guatemala, en cumplimiento de la promesa que a mi real persona tenéis hecha reduciendo de paz y de paso los indios gentiles que en él hallaseis, cuya empresa tan de mi agrado, parece tenéis conseguida, por lo que toca a dicho Itzá; hicisteis a mi real Acuerdo de justicia, de mi audiencia, corte y chancillería real que está y reside en la dicha ciudad de Santiago de Guatemala, consulta de todo.
 Y las palabras con que acaba dice: He mandado dar esta mi carta y provisión real para vos, por lo cual os doy las gracias, debidas a vuestro celo, aplicación, anhelo y solicitud con que habéis emprendido y conseguido tan glorioso triunfo en servicio de Dios, nuestro Señor y de mi real persona, a vuestra costa, en que habéis dado tan estimable don a mi corona, como ocasión a mi agradecimiento, porque se os tendrá siempre presente, para la recíproca correspondencia a tan relevante mérito, por haber sido éste el que debo poner en el primer grado de mi estimación, esperando como espero, lo continuaréis, con el fervor que hasta aquí para que así se consiga con él la mayor gloria de la Majestad divina, ensalzamiento de la ley evangélica y crédito de mis armas, por ser esta reducción el primer cuidado de la obligación mía, el empeño con que os habéis empleado en ella muy de las vuestras.
 Acompañaban a este despacho y provisión gratulatoria las cartas que como particulares escribieron al general don Martín de Ursúa, el Presidente de Guatemala, el Obispo de aquella ciudad y aún también la del Obispo de la Puebla de los Ángeles, a quien se lo había participado todo el Obispo de Guatemala.
 Y todos, con más vivas y eficaces razones, le ponderaban a una voz, lo inestimable de la consecución de la empresa, cuán digna era de su grande valor y obligaciones; cuanta utilidad y conveniencia se seguían, habían de seguirse en adelante al servicio de Dios, bien de la cristiandad y a la causa pública, de la seguridad del comercio de aquellas provincias por el breve y seguro tránsito de unas a otras.
 Y lo muy importante que sería el que prosiguiese a su cuidado la manutención de aquellos territorios del Itzá, guarneciendo su fortificación con parte de la gente que tenía a su cargo, pues nadie mejor que él y ellos, estarían en las cosas y conocimiento de ellas, como quienes las había tenido y tenía presentes, como quien lo había conquistado y ganádolo de aquellos pertinaces e indómitos bárbaros; repitiéndole por todo lo ejecutado, que esperaban ejecutaría las debidas gracias.
 El Capitán Alonso García de Paredes y el alférez real don José de Ripalda, también le participaron en la misma conformidad con las mismas y más exageradas ponderaciones; a su Majestad dieron cuenta de lo aceptable que había sido en aquel reino de Guatemala, lo que había ejecutado y las representaciones que había hecho a aquella Audiencia, para las provincias que pedía, los despachos que había conseguido y los trabajos e incomodidades que habían padecido en el camino, desde que salieron de la laguna para Guatemala.
 Y pues ya (después de esta larga, aunque precisa disgresión, que he tomado) es tiempo de volver a continuar en lo que el general don Martín de Ursúa iba prosiguiendo en sus operaciones en la isla desde que salieron de ella para Guatemala, el capitán Alonso García de Paredes y el alférez real don José de Ripalda, pasaré a irlo refiriendo.



Capítulo XVI
Da la obediencia al general don Martín de Ursúa, en nombre de su Majestad, el cacique de Alain Chamaxzulú. Encárgale el general traiga al rey Canek y al gran sacerdote Quincanek. Tráelos y refiérese lo que dijo el rey Canek.
 Indecible y ajena de toda ponderación es la gran lealtad y suma fidelidad con que el indio don Martín Can obraba y se portaba siempre con su padrino el general don Martín de Ursúa, en cuantas cosas se ofrecían y le encargaban; tanto que se hacía increíble ver un hombre que en semejante grado se singularizase y fuese tan de todo punto diferente, distinto del genio y naturales de tanta multitud de ellos de que se componía aquella bárbara nación, que sólo podía atribuirse a providencia divina; pues servía de instrumento, el más a propósito para el caso, que se podría imaginar, ni fuera posible desearse.
 Él era quien al general le avisaba y prevenía las intenciones y aún los pensamientos de los más infieles, advirtiéndole los modos y trazas que le parecían y discurría por más adecuadas al genio y natural de cada uno para conseguir el que se redujese y atrajese a otros, él le señalaba y decía cuáles eran de una parcialidad y cuáles de otra, cuál sería más fácil y cuál más dificultoso el que permaneciese en obediencia aunque la diese; de quién se debía guardar; de quién fiarse; él los buscaba y procuraba atraer, por todos caminos como en efecto trajo a la isla muchos con sus familias, que dieron la obediencia; entre ellos al cacique de Alain Chamaxzulú, que también a persuasiones e inducimiento de don Martín Can se había mostrado siempre favorable a los españoles.
 Y no aprovechando las muchas diligencias que el general don Martín de Ursúa ejecutaba, para que fuesen a verse con él y a dar la obediencia el rey Canek y su primer sacerdote, o falso Pontífice Quincanek, encargó por último el buscarlos y atraerlos al cacique Chamaxzulú, como hombre de autoridad y recomendación entre ellos.
 El cual lo tomó tan a su cuenta y ejecutó el encargo con tanta actividad y cuidado que el día treinta y uno de aquel mes de marzo a las diez de la mañana, entró en la isla, llevándolos consigo a los dos, con sus mujeres, hijos y familias y a otros muchos indios, todos los cuales fueron de paz a presencia del general don Martín de Ursúa y dieron la obediencia al rey nuestro señor, diciendo el Canek que para esto y no para otra cosa le había enviado al general su corona al pueblo grande de los españoles.
 Igualó al gozo que el general don Martín de Ursúa recibió de verlos ya en su presencia, el cortejo, agasajo y cariñoso recibimiento que les hizo, con música y alegrías militares, continuándolo después, sentándolos a su mesa y regalándolos todos los días siguientes a ellos, a sus deudos y familiares, como si no tuviera presentes las noticias de sus cruentas inhumanidades, sus vicios bestiales y sus experimentadas traiciones.
 Y como nunca, hasta esta ocasión, había llegado el deseado caso de haber visto el general Ursúa al rey Canek, por lo cual no había podido saber de su boca los designios y motivos que había tenido para pedirle unas veces paz y dar la obediencia por medio de sus embajadores y otras veces alzar esta obediencia, tomar las armas y darle guerra para resistir el paso a las armas católicas.
 Ahora que ya Dios le había hecho el favor de que el Canek hubiese venido a su presencia y le conociese, quiso saber y que supiesen todos, por sus propias palabras, quién era y qué le había movido a las veleidades y mudanzas que había ejecutado; así se lo fue preguntando y él respondiendo por medio de los intérpretes.
 Preguntóle por su nombre y de dónde era. A que respondió que se llamaba Canek, que era rey y señor absoluto de aquel petén y sus territorios; que en él había nacido y vivido siempre; sería hombre el Canek según su aspecto de hasta cuarenta y cinco años, porque ellos nunca tenían cuenta con su edad, ni la sabían decir.
 Preguntóle el general si había más rey que él en aquellas tierras. A lo que dijo que él era solamente el rey y señor natural de ellas. Y replicándole que cómo, si era así, se le daba también título de rey al Quincanek. Satisfizo con decir que a todos sus sacerdotes se les llamaba reyes y que a éste por serlo y el mayor y primero de todos ellos, primo suyo, le llamaban rey, pero que él solo era el legítimo y verdadero rey y señor.
 Preguntóle si aquel señorío le había heredado de sus antecesores. Y que cómo había dicho don Martín Can, que había cuatro reyes no siendo más que él solo el señor natural. Y si era casado y tenía hijos.
 Respondióle que aquel señorío lo había heredado de sus antecesores y que desde que vinieron de Chichenitzá sus ascendientes habían obtenido el tal señorío; que él era casado, su mujer se llamaba Champaraá y que tenía dos hijos, el uno varón y el otro hembra.
 Preguntóle si fue él quien hacía poco más de un año, había enviado a Mérida a su sobrino Can, que después de bautizado se llamaba don Martín, con una embajada dando la obediencia a nuestro gran rey y señor, pidiendo ministros evangélicos para que los administrasen y enseñasen la ley del Dios verdadero.
 Respondió que él envió la embajada y la corona con su sobrino Can, por signo de sujeción y rendimiento dando la obediencia. Y que así mismo envió a pedir los padres para que les enseñasen la ley del verdadero Dios.
 Y preguntándole qué razón o motivo tuvo para enviar tal embajada y para pedir los padres. Si fue, acaso, por razón de miedo de los españoles o por cuál otra razón.
 Respondió que le había movido la necesidad de comercio, de tener hachas y machetes, que la pedida de los padres era para que los bautizasen y que para recibirlos había mandado hacer en Alain una casa grande que todavía permanecía, que no tuvo otro fin ni motivo alguno.
 Preguntóle si tal embajada la envió con el beneplácito de aquellos que se nombraban reyes y demás principales de sus dominios. Y si todos los indios súbditos suyos supieron de ella y de que la enviaba.
 A esto dijo que habiéndose juntado con los reyezuelos y demás principales de aquellas sus tierras con beneplácito suyo, envió tal embajador y que todos sus indios supieron de la embajada,
 Y diciéndole el general don Martín de Ursúa si ahora de nuevo volvía a dar la obediencia a nuestro rey y señor don Carlos Segundo. Y si de toda voluntad y corazón quería ser cristiano y vivir en adelante en la ley del verdadero Dios.
 Le respondió que de todo corazón y de toda voluntad se entregaba y daba obediencia a la alta Majestad de Carlos Segundo, y pedía se le enseñase y bautizase.
 Adelantó el general el preguntarle al Canek, dijese cómo estando su embajada en Mérida o en el camino, habiendo él enviado tres religiosos de los de San Francisco, llamados Fray Andrés de Avendaño, Fray José de Jesús María y Fray Diego de Chavarría, con embajada al Petén, que habiendo llegado a él, se la dieron al Canek de parte y en nombre de su Majestad, diciéndole diesen la obediencia y se redujesen al gremio de nuestra santa fe, después de haberlos admitido y tenidos tres días, los hicieron volver, siendo así que su enviado estaba todavía en la provincia de Yucatán.
 A lo cual respondió que los padres se fueron porque un indio tío suyo y otros principales, solicitaran darles la muerte; que habiéndolo él sabido, los avisó y sacó por la banda de Alain, él mismo en persona con un yerno suyo y su cuñado; que algunos de aquellos que los quisieron matar ya estaban muertos y que el principal de ellos era su tío, vivía y estaba retirado en una milpa.
 Preguntóle que por qué razón luego que los padres llegaron a aquel petén no les dijo que había enviado a su sobrino a la provincia de Yucatán, a dar obediencia a su Majestad y a pedir ministros evangélicos.
 A esto respondió que luego que llegaron les dijo cómo había enviado su embajador a la provincia y que habiéndoles preguntado por el padre grande de los españoles les dijo también el fin y motivo con que le había enviado y los religiosos le dijeron que estando para salir ellos había llegado; que le habían dado a comer; que habiéndole preguntado a su sobrino cuando volvió de la provincia, si los había visto y estado con ellos. Le respondió que nunca los había visto.
 Y como también le preguntase el general, muy por menor, acerca de las muertes alevosas, que se habían hecho en los religiosos, en los soldados españoles y en los indios, que habían ido de paz así de la provincia de Yucatán como de las de Guatemala. Y por qué razón habían cometido él y sus indios tales maldades a la sazón en aquella provincia y por qué no castigó a los agresores de unas y de otras atrocidades.
 En cuanto a esto respondió que unos indios llamados chataes, tutes y el gran sacerdote Quincanek y un indio llamado Izotoc, otro llamado Canek, primo hermano suyo y otros muchos indios que salieron con estos ejecutaron las muertes referidas y que él no lo pudo remediar, porque las hicieron fuera del petén; ni se pudo averiguar con ellos la causa de que le faltaron al respeto y a la obediencia; pasaron enfurecidos a amenazarle y a quererle quitar la vida.
 Y que los indios que llevaba referidos y un panao más, con número grande de indios mataron a los españoles de Guatemala en aquella laguna; aunque les daba voces no le oían ni hacían caso, ni obedecían y le querían matar, porque les decía no lo hiciesen, que así a los de Yucatán como a los de Guatemala, que no sabía cuántos eran en número a todos los comieron.
 Díjole el general que cómo, habiendo llegado él con toda su gente a la orilla de la laguna, por la parte del noroeste de aquel petén y sentado allí su real y enviádole diferentes mensajes y recados con el cacique Chamaxzulú, con el hermano de don Martín Can, con el sacerdote Quincanek y otros muchos indios, diciéndole que venían de paz y de paso para Guatemala, de orden del rey nuestro señor y que no quería guerra, sólo le pedía se viesen para tratar de lo referido, a nada había respondido en forma.
 Antes sí, desde que llegó tuvo aparatos de guerra y no obstante todas las protestas que se le hicieron en nombre del rey, para que no le embarazase y le dejase el paso libre, no tomase las armas y mandase a sus indios no flechasen, no lo quiso hacer. Qué motivos tuvo para no convenir en ello cuando se le estaba convidando con la paz.
 Y cómo si la quería, tenía fortificada aquella isla con trincheras y albarradas. Y la mañana en que había pasado con su gente a aquel petén estaban todos de guerra, con muchísimas canoas en la laguna, por una banda y otra, le habían cercado todas ellas en media luna empezando a flechar, por agua y tierra.
 Y no obstante todo esto enviándole a requerir con un indio suyo (que conoció don Martín Can) que suspendiese las armas que iban de paz, que darle guerra, todas las muertes y daños que sucediesen, serían por su cuenta y no por la de nuestro rey católico, ni de sus armas, de nada hizo caso, ni respondió cosa alguna.
 A todo esto satisfizo, con la frialdad acostumbrada, que los indios de aquel petén y otras parcialidades, habían hecho las emboscadas primeras, en la tierra firme y después también hacían los aparatos de guerra y que eran indios comerciantes, lo disponían y ejecutaban sin licencia suya, por haberle perdido la obediencia todos los suyos.
 Y que por persuasiones y diligencias que había hecho para que no levantasen las trincheras no lo pudo conseguir, como tampoco el que le permitiesen ir a los llamamientos que se le repetían, ni el que dejasen de salir sus indios en las canoas, porque le decían los querían engañar los españoles, que tenía mucho miedo y otras cosas así con lo que no lo pudo remediar.
 Y aunque muy bien conocía el general, que en todo o en la mayor parte de lo que expresaba este régulo Canek en su respuesta, faltaba a la verdad y era contrario el ánimo y disposición que había tenido, sin embargo, por lograr lo que deseaba, afectaba creerle y disimulaba en todo, continuando en el festejo, agasajo y buen tratamiento de éste y de los demás infieles, solicitando por todos medios y con todas veras, solo reducción y que se volviesen a poblar, fuesen cristianos y diesen obediencia al rey y permaneciesen en ella.



Capítulo XVII
Van entrando más indios en la isla. Dan la obediencia los de otras tres islas de la laguna. Pasa el general al pueblo principal de los coboxes. Recíbenle de paz sus indios. Lleva consigo preso al cacique.
 Ya casi no era necesario hacer diligencias para atraer a los infieles a la isla grande y a que diesen la obediencia, porque como corría la voz entre ellos de los buenos tratamientos, afabilidad y agasajos de los españoles y de que el general Martín de Ursúa sentaba a su mesa a sus principales, ellos mismos iban a rendirse, entraban y salían en la isla con toda libertad y había ya en ella gran cantidad de personas y familias avecindadas en sus casas.
 Y así mismo fueron a dar la obediencia los indios de otras tres islas de la laguna, la una nombrada Cacpui, otra del mismo nombre y otra llamada Aquegil, lo restante del pueblo grande de Alain y el de Cachemacál.
 Y habiendo enviado a llamar el general don Martín de Ursúa al indio Cobox, cacique de los coboxes, que habitaba en doce pueblos de la ribera y en otras rancherías de la montaña, le envió a decir, en respuesta de esta llamada, que fuese su señoría allá, que estaba para recibirle y todos deseaban verle.
 Embarcóse el general en la galeota con el capitán José Laines y cuarenta hombres de guerra y partió por la laguna en demanda de los pueblos de los coboxes, con intención de castigar a su cacique Cobox, a quien el rey Canek y el sacerdote Quincanek, echaban la culpa de todas las maldades que se ejecutaban en aquella tierra y se habían ejecutado con los españoles y religiosos en la laguna y fuera de ella; que estorbaba la permanencia y estabilidad de las paces y la firmeza en la obediencia debida a nuestro rey.
 Y habiendo empezado a navegar la galeota a las nueve de la noche a toda vela y a fuerza de remo, les amaneció antes de llegar al pueblo principal de los coboxes; del cual, así que los vieron, salieron todos los indios a la orilla de la laguna a recibirlos sin armas algunas, antes bien con muchísima alegría y festejos a su usanza; otros de los infieles embarcados en una canoa con una bandera blanca les sacaban plátanos y otros regalillos de la tierra, aún antes que llegasen al desembarcadero.
 Y habiendo arribado la galeota se saltó en tierra con mucho orden y sobre cuidado y las armas en su lugar, porque recelaba no fuese que en medio de tanta fiesta, estuviese armada alguna traición o celada y quisiesen jugar con ellos algún dado falso aquellos bárbaros, que en ellos, hacían concepto de que no había que fiar y que se destetan, maman y aún se engendran en el engaño, traición y mentira.
 Mas esta sospecha la empezó a desvanecer el haber visto lo primero de todo a la entrada del pueblo, una cruz muy grande y hermosa, con la cual les salieron a recibir llevándolos a una casa muy grande, bien hecha, limpia y barrida, en la cual hospedó Cobox al general Ursúa y a su gente.
 Y también las indias estaban a mucha prisa barriendo y aderezando sus casas y previniendo regalos de la tierra y refresco con que agasajarlos, como así lo hicieron, con muchísima liberalidad, aseo y grandísimo gusto.
 Después de haber regalado el cacique al general y los suyos, fueron recorriendo todo el pueblo, que era cabeza de todos los otros y donde de continuo asistía el capitán o cacique Cobox, que los dominaba a todos aunque con la sujeción al Canek.
 Y habiendo dado la obediencia al general por sí y en nombre de todos los indios de sus pueblos, se volvieron a embarcar los nuestros y también mandó el general se embarcase con él el cacique Cobox, como lo ejecutó y trajo consigo a la isla, para averiguar si era cierta la culpa que le imputaban de las atrocidades pasadas y de haber alzado la obediencia el Canek una vez dada, como la había dado.
 Navegaba el general Ursúa con su gente, la vuelta de la isla grande, costeando por todas aquellas dilatadas riberas de la laguna, donde le iban recibiendo; y a los suyos de paz todos los indios de los otros once pueblos de la parcialidad de los coboxes que están en la misma orilla.
 Festejándoles, con el mismo gusto, que los del pueblo principal, de donde habían salido, sacándoles regalos en sus canoas a la galeota y dándoselos también después en tierra, juntamente con la obediencia de todos, mostrando y diciendo haber estado muy deseosos de ver en sus casas al general y a toda su gente y quedar muy contentos de haber conseguido este deseo.
 Y yéndolo mucho más el general, de haber logrado tan feliz y quietamente este triunfo de paz. Luego que salió con los suyos del último pueblo y se embarcaron, se puso la proa a la isla grande donde habiendo vuelto a arribar, fue recibido con salvas de la gente, que en ella había quedado correspondiendo la artillería del real de tierra firme, que en caso que no se viesen unos a otros por la distancia a lo menos se oían.
 Y acompañado el general de los suyos y de muchos indios infieles de los que había ya en la isla, se condujo a la casa de su habitación, donde le recibieron el Canek y su gran sacerdote, con demostraciones de alegría, disimulando el veneno que tenían oculto en sus corazones y procurando desmentir las sospechas y aún la descubierta evidencia que contra ellos había ya del ánimo que tenían de volver a continuar en sus volubilidades y mudanzas.
 Luego que el general Ursúa llegó a su casa mandó poner un par de grillos al capitán Cobox y este indio, aunque bárbaro, dio a entender su capacidad y buen deseo y que sabía la causa porque se le aprisionaba sin preguntarla ni decírsela; pues al verse echar las prisiones, sólo dijo estas palabras: aun bien, que estamos en parte, donde se descubrirá la verdad.
 Y hablando después con el Canek y con su mal sacerdote, les reconvino allí delante del general y de los demás circunstantes, con tres recados que decía les había enviado, encargándoles no hiciesen daño alguno a los españoles y que porque no le habían querido entender, se había arrojado una noche a aquel petén grande, con cinco indios y pegádoles fuego a sus casas, al rey y sacerdote; y les mostró allí delante de todos las cicatrices de los flechazos, que le habían dado aquella noche los de aquella isla en la refriega de que había escapado, con bastante cuidado y no menor trabajo.
 Confesáronlo todo el rey Canek y sacerdote y quedaron convencidos; y conocido lo mal que querían a este Cobox, era por el contrario de lo que el Canek había insinuado al padre Avendaño, pidiendo al general le degollase, pues era por ser de parte de los españoles.
 Y sin duda, las amenazas que Cobox hizo al padre Avendaño y a sus compañeros, cuando estuvieron en la isla, fueron a disposición y maña de este régulo Canek, para con esto y decir que libraba a los padres de que Cobox y sus secuaces les diesen la muerte, cumplir con los españoles y con su gusto y evadirse de la culpa de no admitirlos, con lo cual a Cobox se le quitaron los grillos y le dejó el general volverse libre a su pueblo.
 Llegóse a esto, que su mismo sobrino del rey don Martín Can, le dijo reservadamente el general Ursúa, asegurase luego las personas de sus dos tíos, para salir de los desvelos que le combatían, porque la noche antecedente, que había estado ausente el general al partido de los coboxes, había persuadido al Canek, el que se volviesen a ausentar, como con efecto habían intentado hacer fuga con otros indios de su parcialidad y procurar levantarlos a todos.
 Con este aviso, pasó el general a ponerlos presos y echarles grillos, dejando al Canek en su propia casa del general, continuando el sentarle a su mesa, como hasta allí. Al Quincanek le prendió en el cuerpo de guardia y a otros dos indios que parecía haber sido culpados en el mal intento de la fuga; el uno llamado también Canek, pariente cercano del rey y el otro muchacho de hasta dieciocho años, llamado Chamálx, se les puso presos en otras casas y prisiones separadas.
 En el semblante del rey y sacerdote, se conoció luego tenían dañada la intención, avieso y fementido el ánimo, no obstante haber dado veces la obediencia a su Majestad y enviádole su corona.
 Pasó el general a formarles proceso y el falso sacerdote como hombre espiritado y entregado totalmente al demonio, ejecutó precipicios increíbles, arrojándose varias veces en la prisión en que estaba como desesperado y luego silvaba.
 Y preguntándole los nuestros a una de sus criadas que qué significaba aquello, respondió que era llamar a los demonios, ídolos de su parcialidad, que en algunas ocasiones le libraban de cuanto él quería.
 No fue posible quisiese confesar nada, ni aunque se le puso en algún género de tormento y siempre negó el haber intentado hacer fuga, ni persuadido al rey Canek a que la hiciese, porque habiéndose una vez entregado y dado la obediencia (decía) no habían de hacer, ni pensar en tal cosa.
 Y también negó haber sido cómplice ni haber intervenido en las muertes de la gente de Yucatán, ni de la de Guatemala, que quien lo había sido eran los indios chataes y tutes, Chinchán, Panao, Quixán y Canek, el que estaba preso, deudo del rey Canek. Y que se los habían comido, después de muertos, pero que él no comió de ellos.
 Y que el modo de matarlos, fue a palos y que él era el sumo sacerdote y el sabio de todos y que por esta razón se llamaba rey, porque era primo de Canek, que era el rey y señor legítimo de aquellas tierras y provincias.
 Y acabada esta confesión o tormento dijo este endemoniado sacerdote, hablando con los nuestros estas palabras: vosotros lo veréis antes de la noche. Y fue así que a cosa de la oración se levantó una tempestad tan horrorosa por la parte Sur, que con gran tormenta y bramidos de aire, rayos y piedras, no parecía aquella isla sino el verdadero centro del infierno, pues tronchaba los árboles, desencajaba las casas echando más de doscientas de las de paja y madera por el suelo destrozándolo todo.
 Y viéndose los nuestros en tan grande aflicción, recurriendo a Dios por la intercesión de su santísima Madre de los Remedios y rezando delante de su imagen las letanías y exorcisando los padres curas la tempestad, se acabó de serenar y de desvanecerse el nublado a las tres de la mañana, dejando destruida la mitad de la isla, las casas arruinadas y todo desbaratado. Lo que confesó el otro indio Canek, deudo del rey Canek, acerca de todo lo sucedido y conforme a lo que se le preguntó fue que a los religiosos, que habían ido de Guatemala, les abrieron los pechos ya muertos, en el adoratorio del rey Canek, el mismo rey y el sacerdote Quincanek y que a los españoles que fueron con ellos, los mataron en el agua y llevaron a muchos moribundos ya a aquel petén grande y allí los acabaron de matar y se los comieron.
 Y que a los religiosos, soldados e indios de Yucatán los mataron en las canoas en la laguna y los llevaron a tierra y los comieron, como a los demás; y que éste estuvo presente pero no se metió en nada y que los que los mataron fueron los tutes, puques, itzáes y chataes y el rey Canek, el sacerdote Quincanek y el indio Panao y el indio Quixán, que había ido con la gente de Guatemala y otros muchos indios.
 Y que los cálices, ornamentos y armas que les quitaron a unos y a otros los tenían los tutes. Y negó haber sido cómplice en la intención de la fuga ni saber nada de ella.
 Refirió Chamálx, el muchacho preso, que los principales matadores de la gente de Guatemala y Yucatán fueron los tutes, Quixán, Achan, Chan y chataes, el sacerdote Quincanek, el rey Canek y el otro Canek, su pariente y los indios de aquel petén, las demás parcialidades y que los mataron en el agua a garrotazos y machetazos en las canoas.
 Y que después de muertos los llevaron a aquel petén y en uno de los adoratorios abrieron el rey Canek y el sacerdote Quincanek los pechos al capitán de los de Guatemala y a otro que los llevaron amarrados al petén y vivos los sacrificaron a sus dioses.
 Y que les debieron de matar a todos por comerlos, pues los comieron entre los indios de aquel petén, a unos asados y a otros cocidos. Y que a los indios enemigos con quienes tenían guerra, cogiéndolos, también los mataban y los comían y se los sacrificaban vivos a sus dioses, abriéndoles los pechos y sacándoles los corazones.
 Y que cuando les faltaban indios enemigos, sacrificaban de los muchachos más gordos que había en la isla.
 Y que el sacerdote Quincanek y otros, que tenían una cortadura en la barba, que pasaba de banda a banda, era la señal por donde se conocían entre ellos, los que más se habían señalado en la muerte de los de Guatemala.
 Y que los tutes tenían las armas, cálices y ornamentos de los religiosos y soldados que mataron de Yucatán y de Guatemala; y que no sabía cosa alguna de la fuga intentada por el rey Canek y su primer sacerdote Quincanek.



Capítulo XVIII
Fabrícase el reducto o fortificación en lo alto de la isla. Bautízanse algunos indios y muchísimas indias gentiles. Van entrando otros en la isla de los Remedios. Caso particular de dos indias, la una hechicera. Nombramiento de cabo para el fuerte y entrega de todo.
 Íbase trabajando en la fortificación o reducto que el general don Martín de Ursúa había dado forma de que se fabricase en la planicie de lo alto del petén grande para dejarle guarnecido con los cincuenta hombres de presidio y retirarse a Campeche, por ser ya fines de abril y empezar a ir entrando las aguas, para dejar asegurada la isla y laguna y sus pueblos, hasta que a la siguiente campaña pudiese volver para ir pasando adelante, hasta dar fin a descubrir y allanar todos aquellos territorios e investigar todo lo que faltaba de ver, que hubiese en ellos en lo demás adelante.
 Eran muchos los indios que habían ido entrando en la isla y algunos los que se iban catequizando y bautizando y además de los niños que eran sin cuento, se bautizaron más de dos mil mujeres en aquel mes y medio, poco más.
 Y fue bien particular cosa, lo que sucedió con una india, muy muchacha y hermosa que al bautizarla se le puso por nombre María de la Concepción, la cual fue tanta y tan de veras la devoción que tomó con Nuestra Señora, que habiendo enfermado a seis días de bautizada murió con muestras de muy buena cristiana, invocando por instantes a Nuestra Señora y pidiéndola fuese su intercesora para con Dios, nuestro salvador.
 Y como era tan bien recomendada de prendas, muy sobresalientes y tan hermosa y niña, causó su muerte gran compasión a los españoles, quienes la hicieron un entierro muy solemne, con música de chirimías y otros instrumentos, que llevaban, disponiéndolo todo y asistiendo a ello, con formal duelo, el capitán don Nicolás de Ordocilaya, el cual había sido su padrino de bautismo.
 Ya dije, que luego que el general Ursúa vio que al rey Canek y a su mayor sacerdote, los había convencido de su falsedad el capitán Cobox le mandó quitar a éste los grillos y que se fuese libre a su pueblo, pues es así que correspondió tan hidalgamente este capitán indio en muestras de que era cierta su lealtad y de que estimaba el crédito que le había dado el general a lo que había obrado y los agasajos que le había hecho, enviándole con libertad a su casa, que cuando menos se pensaba se volvió a la isla, llevando consigo a su mujer, hijos y familia, para vivir en ella.
 Hizo dejación del cacicazgo y manejo de todos los doce pueblos de su dominio en manos del general Ursúa, en nombre de su Majestad Católica; y después él y don Martín Can, hacían continuas salidas, llevando a la isla de los Remedios a los falsos sacerdotes de ídolos y a los agresores de las atrocidades, alevosías y maldades cometidas no sólo con los españoles, sino con los indios, que cogían de las montañas, que decían las tenían arrasadas, habiendo casi apurado los habitadores de ellas, por haberlos matado, comido y sacrificado a sus ídolos.
 Por ver al general Ursúa y ofrecerse a su servicio, fueron del Tipú los dos indios más principales de aquel partido que era el cacique de aquella provincia Mateo Vicab y el capitán Andrés Cob, con otros veinte y seis indios del mismo Tipú en compañía de Juan de Medina y otro español llamado comúnmente Guatemala, ambos vecinos de la villa de Salamanca de Bacalar, habiendo caminado muchas leguas, sólo por servir voluntariamente debajo de la mano del general Ursúa y ofrecerse a cuanto les quisiese mandar.
 Y habiendo llegado a la orilla de la laguna, por la banda que cae hacia el Tipú y hecho seña de pedir pasaje fue la piragua y los condujo a la isla donde fueron recibidos del general con grandes demostraciones de agradecimiento y cariño, ellos expresaron el ir sólo a ponerse a su servicio y él los agasajó y regaló en el modo correspondiente a su buena ley y amable voluntad, con que habían tomado el trabajo de caminar tan largo distrito, sólo por asistirle.
 Habíase trabajado con todo cuidado en la fábrica de la fortificación, de suerte que en los primeros días del mes de mayo de aquel año de noventa y siete estaba ya perfectamente acabada.
 Su situación es en medio de la plaza o llanura de lo alto de la isla, de donde se domina por todos lados enteramente la población de ella y la laguna y sus contornos se registran por partes. Su forma es cuadrada, con sus cuatro baluartes y bien terraplenada, con fajinas y maderas fuertes y su albarrada de la parte de afuera; coronóse con tres piezas de artillería grandes, seis pedreros y otros seis esmeriles.
 Nombró el general Ursúa por capitán y cabo principal de cincuenta hombres que habían de quedar en el fuerte, de guarnición a su cargo al capitán don José Fernández de Estenoz.
 Señaló y nombró asimismo los que habían de quedar de guarnición, unos de los que estaban allí en la isla y otros de los que habían quedado de retén en el real del astillero de tierra firme y se los entregó al capitán Estenoz con algunos indios de servicio.
 Y le hizo entrega asimismo del fuerte con su artillería y pertrechos para que todo lo tuviese a su cargo y cuidado para la defensa del tránsito de unas provincias a otras, de Yucatán a Guatemala, cuyo camino quedaba ya abierto pues solo faltaba perfeccionar el que había desde la laguna a Cahabón de la Verapaz que desde Yucatán a la laguna ya era camino real, carretero, ancho y trajinable con todo género de carruaje.
 Hízole entrega también de un estandarte real con la imagen de Nuestra Señora de los Remedios, que tenía el niño Jesús en sus brazos y las armas de nuestro católico rey y del cuadro de dos varas y media de la vocación de nuestra Señora de los Remedios, que se había colocado en la iglesia.
 La galeota de treinta codos de quilla y veinticuatro remos por banda con su artillería, pertrechos y de su capitán, veinticinco hombres de guarnición, tripulación de remeros, gente de mar, los más mulatos; cantidad de armas, municiones, herramientas, bastimentos, la piragua de seis remos por banda y otras cosas, cuyo inventario que de todo se hizo y firmó el capitán Estenoz, fuera prolijidad grande el referirle.
 Entrególe también las canoas que se habían adquirido en la laguna, hasta que conforme se fuesen reduciendo los dueños, se las fuese entregando como hasta allí se había hecho con los que habían ido entrando en la isla y últimamente le entregó aprisionadas las personas del rey Canek, del gran sacerdote Quincanek y del otro indio llamado Canek, deudo del rey Canek.
 No puedo dejar de decir aquí una cosa por donde se vea, cuan ciegos y engañados tenía el demonio a aquellos miserables bárbaros y es, que en uno de estos días, cuando ya se prevenía la retirada de la isla, habiéndose salido hacia la laguna a pasear el vicario don Juan Pacheco con algunos españoles, se encontraron con una esclava, que dijo, que lo era del pontífice Quincanek y era así.
 Esta era gran maga y hechicera; el Quincanek la industriaba en sus embelesos y diabólico culto, teniéndola como sacerdotisa. Iba en esta ocasión, cuando la encontraron los españoles, con una cántara de agua con otra india compañera suya y preguntándolas el padre don Juan Pacheco (como era lenguaraz, tal suelto y diestro en la lengua maya) que de donde venían.
 Respondió la embustera sacerdotisa: que de ver al xagual (esto es, a su galán) que siempre salía a visitarla a la orilla de la laguna en figura de leoncillo y la regalaba con conejos, faisanes y otras aves y cazas.
 Y habiéndole dicho el vicario y los demás, que les llevase allá que le querían ver; ella respondió que se espantarían los españoles en viéndole. Y replicándola no sucedería así esto; porque antes bien, huiría el tigre del sacerdote del verdadero Dios, dijo que de ninguna suerte quería llevarles allá porque no se le matasen, que si eso sucediese, al punto expiraría ella; con que las dejaron ir.
 Mucha gente bullía ya en la isla, así de sus fugitivos moradores vueltos ya a reducir a ella, como de montaraces que habían venido de las rancherías de la circunvalación de la laguna. Dieciocho eran ya los pueblos que habían dado la obediencia; el camino se trajinaba de banda a banda, aunque siempre algo trabajoso y largo desde la laguna a la Verapaz.
 La empresa que se había hecho a muchos imposible desde las primitivas conquistas de aquellas provincias, ya el valor, trabajo y aplicación del general don Martín de Ursúa y de sus gentes, la había concluido. Las aguas empezaban a apretar; los bastimentos para tanta gente no daban lugar a más detención; el reducto o fuerza ya estaba con su guarnición en forma: con que por todo esto llegaba el caso de la retirada del general don Martín de Ursúa con su ejército a Campeche y de que dispusiese lo que en su ausencia convendría se ejecutase para no decaer de lo adquirido.



Capítulo XIX
Órdenes que dio el general Don Martín de Ursúa al Capitán Estenoz, cabo del presidio. Ejecuta la retirada. Sale de la isla; incorpórase con la gente del retén. Sigue sus marchas por el camino nuevo a Campeche.
 Motivando el general Don Martín de Ursúa todas las razones que acabo de decir en el capítulo antecedente y la de ser ya noticioso el Presidente y real Audiencia de Guatemala, de que la manutención del presidio de la isla y su guarnición había de ser a su cuidado, pues esto no se había comprendido ni entraba en la obligación y promesa que él había hecho a su Majestad ni podía hacerlo y que así lo había reconocido la Audiencia con el socorro de dinero que había remitido para empezar a mantener aquella gente que allí quedaba; puso a punto su retirada y para ejecutarla, dejó al capitán José Fernández de Estenoz cabo del Presidio, las órdenes siguientes:
 Que tuviese gran cuidado con las personas del rey Canek, su sacerdote Quincanek y del otro Canek que le había entregado aprisionados hasta que acerca de lo que se había de hacer, se tomase la resolución que se discurriese y pareciese ser más conveniente a la honra y servicio de ambas majestades.
 Que si el Presidente y Acuerdo de la real Audiencia de Guatemala remitiesen los cincuenta hombres que les tenía pedidos para aquella guarnición, entregaría la isla y reducto con las armas, municiones y pertrechos que ahora la recibía, menos lo que de ello se hubiese gastado; con las embarcaciones y artillería, al cabo o cabos a cuyo cargo viniese la gente de Guatemala; con todos los pueblos y petenes que habían dado la obediencia y todos los demás que la fuesen dando y entregándose de allí en adelante.
 Que se portase con todos los indios así de aquella isla como de los demás pueblos, rancherías y milperías, con toda suavidad, agasajo y cariño posible, sin permitir que ninguno de los soldados ni indios yucatecos tuviese demasía alguna con ellos; pasando a castigar cualquier defecto por leve que fuese con toda severidad, velando siempre sobre ello para que por este medio se consiguiese la reducción de los demás indios infieles que faltaban de reducir.
 Que con especialidad se esmerase en asistir y agasajar a su ahijado Don Martín Can y al capitán Cobox con todas sus parcialidades por el grande afecto que habían experimentado en ellos y la gran fiereza y lealtad con que les habían ayudado en esta acción.
 Que solicitase con grande vigilancia y por todos los medios convenientes, decentes y posibles, el que toda la gente que quedaba a su cargo diese muy buen ejemplo a todos los indios; no omitiendo el rezar todas las noches el rosario a nuestra señora como a su única protectora y por cuya intercesión los había Dios librado de tan arriesgados lances como habían tenido y dádoles aquellas gentes bárbaras a las manos; pudiendo a no haberles dado su ayuda, haberlos muerto, sacrificado y comido a dos de ellos como lo habían hecho con otros de gran valor.
 Y concluía, mandando a todos los soldados e indios, la obediencia al capitán Don José Fernández Estenoz, como a su cabo superior y como a su misma persona del general, pena de la vida a los que fuesen desobedientes, que ejecutaría el capitán Estenoz irremisiblemente y las demás correspondientes a los delitos que cometiesen a usanza de guerra para escarmiento y ejemplo de los demás; como asimismo en los que hiciesen o intentasen hacer fuga en atención a ser todos pagados y quedar voluntariamente en la guarnición de aquella fortaleza.
 Y que en todo obraría el capitán Estenoz con el punto y créditos que hasta allí había obrado con el celo y vigilancia correspondiente a sus muchas y conocidas obligaciones en el servicio de Dios y del rey.
 Y que en el caso de que viniese la gente de Guatemala para aquel presidio e hiciese la entrega en la conformidad que le llevaba ordenado, tomaría luego la marcha con toda su gente y ejecutaría su retirada por la provincia de Yucatán.
 Y que en defecto del capitán Estenoz o por otro cualquier accidente que sobreviniese y le pudiese impedir, ejecutaría estas órdenes como si con él hablasen el teniente don Juan Francisco Cortés, a quien dejaba nombrado por segundo cabo de la gente que allí quedaba.
 Dadas estas órdenes y otras de menos consecuencia, se embarcó el general don Martín de Ursúa en la galeota, despidiéndose él y el resto de la gente de los que se habían de quedar en la isla y animándose unos a otros con gran amor, ternura y consolación de los padres sacerdotes, que el uno quedaba en ella muy contento en su santo ejercicio, volviendo el vicario con el ejército hasta Yucatán.
 Y habiendo arribado al astillero de tierra firme e incorporándose con la gente del retén que allí estaba, al siguiente día, levantado el real de aquel sitio se empezó a tomar la marcha por el mismo camino de Yucatán, nuevamente abierto por donde había ido este ejército cuando se encaminó desde Yucatán en demanda de la laguna.
 Iba marchando la gente con el tren y bagaje por sus tránsitos como a la ida y habiendo llegado el general don Martín de Ursúa cerca del pueblo de Bateab, le salió al camino el cacique de la población de los chanes o de Pachechén con otros veinticinco indios de su pueblo y le dio noticia de haber aparecido ya todos los que faltaban y habían llevado de él los itzáes por haberles apercibido éstos a los itzáes diciéndoles que mirasen lo que hacían, que ya iba allá el señor don Martín de Ursúa y que habiéndoles oído esto los itzáes se los largaron.
 Y también le dijeron: que en su pueblo estaban cuatro indios de Bateab y cerca de aquel pueblo había otra población de indios llamados chocmoes y que asimismo tenían noticia de otra población de indios de Chumpich de que daría razón el capitán José, en cuya parcialidad estaban avecindados los del pueblo de Bateab y que en yendo los padres ministros saldrían todos a asistirles, como les asistirían con el amor y cuidado que siempre lo habían hecho.
 Agradecióle mucho el general don Martín de Ursúa a este cacique las noticias que le daba y lo que prometían harían él y sus indios; ofreciéndoles ejecutar el enviarle padres con toda brevedad y lo demás que pedía que hiciese, agasajándole mucho y a los indios que llevaba consigo, se despidieron muy contentos.
 Y el general don Martín de Ursúa y su gente prosiguieron sus marchas por el mismo camino adelante y por los mismos tránsitos que habían ido hasta que llegaron a la villa de Campeche, de donde habían salido y donde el general don Martín de Ursúa despidió toda la gente, pagados y muy gustosos.
 Y sin que hubiese faltado, a Dios gracias, alguno de los que con él salieron ni haber recibido descalabro ni sucedido desgracia alguna salvo las heridas que dieron los infieles itzáes al sargento Juan González y al otro soldado Bartolomé Durán al ir navegando en la galeota al Petén o isla grande, las cuales se curaron con facilidad.
 Esto, habiendo conseguido el quitar a los itzáes aquel patronato y mayorazgo del demonio, nido, receptáculo y abrigo de cuantas atroces y torpes maldades cometían aquellos bárbaros, lobos hambrientos de carne humana; que ningunos con más razón, podían ser declarados por caribes ni a otros algunos con más justificación, se les podía hacer la guerra ni observar las leyes de la permitida cautividad.
 Y sin embargo de todo esto y de ser tan dignas las acciones ejecutadas por este héroe, tan medidas a la razón, ajustadas al tiempo y ocasión de los lances; como nunca la emulación o la envidia descansan sin dejar de pretender destruir la memoria de las heroicas hazañas o a lo menos minorarlas y moderarlas; no faltó quien por lo que después iremos viendo que sucedió, juzgó no acertado en el general Don Martín de Ursúa el haber ejecutado esta retirada a Yucatán tan recientemente cogida la isla, sino que lo hubiera sido el mantenerse en ella con su gente para que no aflojando la rienda a aquellos bárbaros, hubieran permanecido fijos los ya reducidos y se hubieran acabado de reducir los que no lo estaban y no hubiera sucedido lo que sucedió después a espaldas vueltas suyas.
 No dudo que de haber podido ser esto así como siente el que quiere tampoco o tan en nada favorecer el obrar de quien en todo deseaba lo mejor, lo hubiera sido; pero considérese la imposibilidad que en sí contenía el mantenerse el general y su gente en un paraje como aquel, tan desamparado de todo lo necesario para el sustento humano, tan lejos el socorro y tan sin nadie de quien poder esperarle; pues siendo lo más cierto y lo más cerca el poder pedirle a Yucatán; ya se ve, aun estando él presente y para partir a una empresa como la que acometía, las dificultades que costaba el conseguir cualquier cosa de las más precisas; pues qué sería ahora desde tanta distancia, en medio de tantos inconvenientes y entrando ya las continuadas aguas propias de aquellos tiempos o meses de principios de mayo en adelante, en que se hace imposible o muy dificultoso el tránsito por cualesquiera que sean los caminos de por aquellas partes. Y así, Don Martín de Ursúa ejecutó su retirada lo que debió conforme a la postura del tiempo y posibles; lo contrario hubiera sido, haberse totalmente perdido y malogrado todos sus aciertos y memorables sucesos.

Libro noveno

Capítulo I
Participa el general Ursúa al Cabildo secular de Mérida haber concluido su empresa. Suscita el Gobernador Soberanis la cuestión de que salga de la Provincia. Consultan ambos a México.
 Rendida ya la gran laguna y sus islas y vueltos los más de los gentiles a sus casas, continuando el general Ursúa en el político estilo que observaba de ir dando cuenta de todas sus operaciones, así al rey en el real Consejo de las Indias, como al virrey de la Nueva España lo hizo en esta ocasión, luego que llegó a Campeche y despidió su gente.
 Y asimismo participó al Cabildo secular de la ciudad de Mérida los grandes favores que había debido a la Majestad divina y recibido de su poderosa mano en haber logrado el fin de su empleo y de las órdenes del rey; pues dejaba abierto el nuevo y nunca visto camino desde aquella provincia de Yucatán a la de Guatemala; cuyo tráfico esperaba en Dios, sería llano y corriente con brevedad y de tanta utilidad para aquel comercio, cuanto no se podría ponderar con ninguna explicación.
 Y que lo más estimable era la reducción que se había hecho de muchísimo número de infieles que habitaban los territorios del Itzá en dieciocho poblaciones que había en aquel terreno y a la esperanza de que los retirados y otros muchos que aún no se habían descubierto, harían lo mismo hallándose refrenados de la gente de armas del presidio con que dejaba ocupado y fortificado aquel país.
 De estas expresiones y de los inconvenientes que siempre recelaba el Gobernador don Roque de Soberanis se le habían de seguir de la vecindad y cercanía de don Martín de Ursúa, volvió a tomar asidero para proseguir en hacer, como hizo, continuadas representaciones al virrey de la Nueva España a fin de que ordenase y diese las providencias convenientes para que don Martín de Ursúa saliese con su mujer, su hijo y demás familia de aquella provincia y se retirase a la de Chiapa o a otra parte de las que le estaban señaladas para su asistencia o que don Juan Jerónimo Abad, Gobernador de las armas del puerto de San Francisco de Campeche, le embarcase con su familia y le enviase fuera de aquella provincia donde él quisiese irse a habitar.
 Adornaba el Gobernador don Roque estas insinuaciones que repetía al virrey. Lo primero, con decir: que la vecindad de don Martín era contra las leyes reales, que sería causa de ocasionarle disturbios y desobediencias en sus súbditos y querer entrar a sucederle antes de cumplirse el tiempo de la prorrogación que tenía de su gobierno hasta el año de mil setecientos por nueva cédula del rey.
 Lo segundo: que ya don Martín de Ursúa, como públicamente decía, había cumplido con la obligación de su empleo y órdenes de su Majestad en la apertura del camino que insinuaba haber abierto y en la reducción de los infieles que suponía haber hecho sin ser más que un antojadizo discurso de leve fundamento.
 Por lo cual ya no tenía que hacer en aquella provincia; pues la manutención del presidio del Itzá, caso que fuese de algún provecho, corría por cuenta de su Majestad por pagarlo su real hacienda y que cuando quisiese asistir a alguna cosa don Martín de Ursúa, podía irse a Chiapa o a la Verapaz; pues allá salía el camino que decía que había abierto.
 Y que por las órdenes del rey lo que disponía y mandaba a don Roque era que no le embarazase a don Martín el abrir su camino, pero de ninguna suerte decían que le dejase vivir avecindado con su casa y familia en el corazón de aquellas provincias de Yucatán.
 Don Martín de Ursúa por su parte representaba también al Virrey: que estos eran influjos o partos de la mala voluntad y odio conocido que don Roque de Soberanis manifestaba contra él y todas sus operaciones o de aquellos que siniestramente le informaban; pues siendo de tanta importancia, tan del servicio de Dios y del rey, de tanta certidumbre y realidad como se le veía por las informaciones y papeles que lo demostraban; todo quería don Roque y los que faltos de afecto bueno le persuadían que no fuese nada y trabajaban en poner en consideración al Virrey, al Presidente y Audiencia de Guatemala, aun al Rey y su Consejo de las Indias, que todo era infructuoso, vano y sin fundamento alguno.
 Insistía don Martín en que se diesen órdenes para que don Roque no se entrometiese en cosa alguna en lo que tocaba al encargo de don Martín, ni le embarazase, ni procurase privarle del vivir en aquella provincia, ni de atender a lo necesario a la perfección del camino y manutención del presidio de la isla y ciudad de los Remedios y de lo demás adquirido y conquistado y que se conquistase con la ayuda de Dios y beneficio del tiempo.
 En el ínterin que estas representaciones, de una parte, y de otra, se veían, y determinaban en México, pasó el gobernador don Roque de Soberanis a dar orden al gobernador de las armas del puerto de Campeche para intimarse a don Martín de Ursúa, no saliese, ni sacase su familia de aquella villa de Campeche, por haberle dado noticia, quería pasarse a vivir con ella al pueblo de Peto.
 Y que no queriendo o resistiendo don Martín a obedecerle, le pusiese guardas para que no saliese de allí hasta que volviese resolución de México y del Consejo de las Indias, donde también había dado cuenta de todo.
 E intimada esta orden a don Martín, a tiempo que estaba para partir con su familia y carruaje al pueblo de Peto, lo que dio por respuesta, en presencia de muchos nobles personajes de aquella villa, fue decir: que estaba bien, mas que las cédulas y órdenes que tenía de su Majestad, no le ponían restricción alguna que le impidiese el asistir y estar donde quisiese.
 Antes bien, lo que ordenaban era que el Gobernador de Yucatán, el Presidente y Audiencia de Guatemala, el Virrey de la Nueva España, el Provincial de San Francisco y Obispo de aquellas provincias de Yucatán, le asistiesen con las providencias que necesitaban para la apertura de nuevo camino a Guatemala y reducción de los infieles de la mediación sin que en nada le embarazase justicia alguna, sino que también todas cooperasen a tan santo intento.
 A que su ánimo sólo era retirarse al pueblo de Peto, distante treinta y dos leguas de la ciudad de Mérida, así para no experimentar tantas impropiedades como para poderse mantener a menos coste respecto de sus muchos empeños y gastos hechos en servicio del rey y por la misma razón solicitar providencias para el presidio del Itzá a vista de ojos y concierto con conveniencia y ahorro de la real hacienda.
 Y porque no lo lograse y se le embarazasen en todo sus progresos, el gobernador había esperado a dar la orden para su prisión a tiempo que ya tenía hecho el avío para ir al pueblo de Peto con su mujer y familia.
 Mas que sin embargo de todo y de que don Roque sólo pretendía turbar la paz pública con el escándalo que se evidenciaba; por evitarlo se daba y dio por preso con su mujer, hijo y toda su familia en aquella villa, menos cuanto mirase a cosa que tocara o tocar pudiese al Itzá en que su Majestad le tenía constituido por superior mediante haber reducido aquella provincia del Itzá a costa de su trabajo y caudal a riesgo de su vida.
 Estas mismas razones expresaba don Martín de Ursúa por medio de sus apoderados y cartas al virrey de la Nueva España y al Consejo real de las Indias.
 Añadiendo: que el intento del gobernador don Roque sólo era el que todo lo adquirido y trabajado se perdiese y se dejase imperfecto; siendo así que faltaba muchísimo que trabajar; pues todavía no había en el camino lugares formados ni ventas como su Majestad ordenaba, ni misiones, doctrinas o curatos puestos en forma, ni remediados y enmendados algunos pasos.
 Porque el camino, habiéndose abierto como su Majestad mandaba por el gobierno del abujón fue preciso hacerlo por algunas partes cenagosas y que después se había reconocido poderse desmontar y enmendar por partes más cómodas y secas.
 Y que el quererse retirar al pueblo de Peto, treinta y dos leguas de la ciudad de Mérida y cercano a la montaña en el ínterin que pasaban las aguas para volver a la laguna de Itzá a perfeccionar el camino, disponer los presidios, formar pueblos y ventas, reducir indios y ponerles ministros para la perseverancia y seguridad de lo que a tanta costa había descubierto, ayudado sólo del Presidente y Audiencia de Guatemala quien le había dado las gracias de lo obrado y disposición de los medios para su perfección y conservación, por hallarse él tan atrasado y empeñado como se hallaba, era para poder desde allí con más conveniencia, ajustar y recaudar las cosas necesarias para la manutención del presidio y para la campaña venidera.
 Y que el odio y mala voluntad con que sus émulos imponían al gobernador don Roque en que le ocurriese con tantos embarazos para estorbar el logro de ver finalizado su buen deseo hasta prenderle para que nada pudiese ejecutar, conocía que no podía provenir de otra causa que del grandísimo sentimiento que los demonios por boca de los ídolos manifestaban de que las armas católicas redujesen a los indios infieles a nuestra santa fe como públicamente lo decían y declaraban los naturales que hablaban con ellos.
 Y que no había duda que sentido el enemigo común de que le hubiese desbaratado sus ídolos, aras y adoratorios de aquella bárbara gente y de ver que sus naturales en quienes por tan largos tiempos había tenido dominio pedían el santo bautismo, solicitaba con todas instancias y por todos caminos su astuta sagacidad y desvelo en daño de las almas, el que don Martín no volviese otra vez a aquellas partes.
 Y que el mismo que debía animarlo y fomentarlo que era el gobernador don Roque le persiguiese se lo procurase estorbar y quisiese dar a entender dejándose llevar de informes de mal afectos que no era de utilidad alguna una obra tan grande para que de esta suerte los bárbaros indios volviesen a su idolatría y el demonio con sus jactancias consiguiese sus antiguas veneraciones.
 La resolución que a toda esta contienda aplicó el virrey teniendo presentes todas las órdenes que por cédulas de su Majestad estaban dadas acerca de la consecución de estas nuevas reducciones y de lo que el fiscal del rey proponía instando al fomento de don Martín de Ursúa, fue señalarle a éste para su asistencia la villa y puerto de Campeche o el pueblo de Xechelchecán.
 Dejábale a su arbitrio y elección, el que de los dos parajes eligiese el que le pareciese más conveniente y a propósito para asistir a la finalización, perfección de ventas, población, reducción y pacificación de aquellos bárbaros y dar las providencias que fuesen necesarias, así para la enmienda y permanencia del camino, como para la manutención y conservación del presidio que se refería ser preciso mantener en la ciudad del Petén grande de los Remedios, ínterin que llegaba el caso de que pudiese entrar en su gobierno acabado el tiempo del de don Roque de Soberanis.
 A la sazón que el general don Martín de Ursúa se retiró de la isla grande para Campeche con su ejército en la forma que dije, trajo consigo al vicario don Juan Pacheco, dejando en la isla a su teniente de cura don José Francisco de Mora. Y luego que el vicario llegó a Yucatán y dio cuenta a su Obispo Don Fray Antonio de Arriaga de todo lo sucedido en aquella jornada y en la isla y laguna, le mandó el Obispo se volviese al instante a ella a asistir a la administración y catequismo de los indios de las poblaciones de la laguna y demás de su contorno con su teniente de cura que allá había quedado. Ejecutólo así el vicario.
 Y después a poco tiempo, le hizo volver a Yucatán (no se sabe por qué) y envió por vicario general de aquellas tierras y provincias del Itzá al bachiller don Pedro de Morales y tratando de disponer así el Obispo como el provincial de San Francisco (a instancia de don Martín de Ursúa) la forma de remitir más operarios y ministros evangélicos a aquellas tierras y consultando sobre ello al virrey acerca de los medios para su congrua y otras cosas y de como don Martín ofrecía y aún dio cierta cantidad para ayuda a su conducción de don Juan Pacheco y de don Pedro Morales, le dio fin a todo lo obrado en este año de 1697 por la parte de Yucatán. Y con lo que diré en el siguiente capítulo, se dará también fin a lo ejecutado por la parte del reino de Guatemala en el mismo año.



Capítulo II
Nuevas órdenes del Presidente de Guatemala al alcalde mayor de la Verapaz, para continuar en sacar los indios choles. Continúase en sacarles. Puéblase en Belén con los demás. Lo que a esto se aplicaron el alcalde mayor y los religiosos e indios.
 Por la parte de Guatemala como en el año pasado de seiscientos noventa y seis, le había probado bien al Presidente la saca de indios choles de la montaña y el haberles poblado en el pueblo de Belén, en el valle de Urrán de la Verapaz, como dejo referido.
 Y como después por el mes de septiembre de aquel año hubiese pasado don Diego Pacheco, alcalde mayor de aquella provincia de la Verapaz, al pueblo de Cahabón convidado de sus moradores para que se hallase a la fiesta de la Navidad de nuestra Señora que es la titular de aquel pueblo.
 Y para que ajustase, como ajustó, algunas disensiones y dependencias que había entre las parcialidades de él y también porque siendo de su jurisdicción no le había visto desde que entró por alcalde mayor de aquella provincia.
 Y con la ocasión de hallarse allí, fue informado por personas de aquel pueblo de que los indios choles solían ir a él en semejante día a hallarse en la celebridad de la fiesta.
 No desperdició estas noticias el alcalde mayor; pues instantáneamente despachó un indio de aquel pueblo llamado Matías Bolón, de los más prácticos y sabedores de los rudos y enmarañados senos de aquellas montañas, con orden de que entrando en ellas y estando con los principales de los choles, les convidase de su parte del alcalde mayor y en su nombre para que fuesen a asistir a la fiesta todos los que quisiesen como lo solían hacer otros años.
 Llegó el indio a los dos pueblos o rancherías que tenían formados los choles llamados el uno Campamaca y el otro Santo Domingo de Tuixal, distantes como dieciocho o veinte leguas de aquel de Cahabón, que tendrían entre ambos hasta más de doscientos indios choles y junto con ellos el indio principal de toda la montaña y a quien todos los de aquella dilatada provincia del Chol seguían por ser cacique sobre todos llamado Domingo Canté. Dioles su recado el indio mensajero y queriendo pasar a otros tres pueblos que estaban sitos de la otra banda del río Boloncón, no pudo vadearle por ir muy crecido en extremo.
 Vino muy puntual y obediente el indio Domingo Canté la víspera de la fiesta a Cahabón con otros seis indios y una india y se fueron derechos a casa del alcalde mayor, quien los recibió con mucho agasajo y cariños, regalándoles tres días que estuvieron en aquel pueblo de Cahabón y al fin de ellos queriéndose volver a sus pueblos, al despedirse les dio cuentas, cuchillos y otras cosillas, asegurándoles muy de veras no se les haría daño alguno.
 Y ellos aseguraron también no harían novedad alguna y se mantendrían en sus poblaciones sin desampararlas por ninguna manera y que lo mismo se referían a que ejecutasen las otra tres que estaban a la otra banda del río Bolocón; con lo cual se fueron muy contentos, gustosos y seguros.
 Dejó después de esto ordenado el alcalde mayor, cuando se volvió al pueblo de Cobán al indio Matías Bolón, que era el más inteligente que había en Cahabón y que solía entrar con los mensajes en la montaña, que con el pretexto de ir a vender sal, volviese a entrar en ella de allí a veinte días y reconociese si había alguna novedad en aquellas poblaciones y que esto lo ejecutase cada mes; siendo estas disposiciones a fin de tenerles seguros a los choles hasta el verano o principios de este año siguiente de seiscientos noventa y siete para entrar a sacarles y llevarles con los demás. Y vuelto a Cobán el alcalde mayor, le participó todo lo que había obrado al Presidente de Guatemala.
 Llegado ya el tiempo del verano de este año noventa y siete y recibidas por el alcalde mayor nuevas órdenes del Presidente para que se ejecutase la entrada a la montaña y saca de los indios choles en la conformidad de que se había practicado el año antecedente, pasándoles con los demás al pueblo de Belén.
 Partió el alcalde mayor al pueblo de Cahabón, último de aquella provincia y primer vado de las rústicas montañas a disponer la entrada, empezó a juntar la gente que la había de ejecutar y a abastimentarla para el tiempo que parecía necesario y a los dos días que estaba entendiendo en esto, llegó un indio de la montaña, despachado por Matías Bolón (a quien el alcalde mayor había enviado con algunos otros indios a explorarla) con la noticia de que el primer pueblo llamado Campamaca le habían desamparado los choles, sus habitantes y se iban retirando la montaña adentro y que lo mismo habían hecho los de los otros pueblos y que él con los suyos iba en su seguimiento.
 Con este aviso, el alcalde mayor, ayudado del padre Fray José Ángel, que había ido con él desde Cobán a donde le había llamado para esta disposición de Belén, donde asistía y del padre prior Fray Juan del Cerro, acabó de recoger hasta trescientos indios de aquel pueblo de Cahabón y los despachó a la montaña con cuatro alcaldes de ella y un cabo principal que los gobernase a todos. Entraron muy contentos y orgullosos y con ánimo y resolución fija de no salir de la montaña sin descubrir los indios choles que hubiese y sacarlos de ella.
 Llevaban éstos orden de que fuesen derechos por el camino real que iba a Campamaca y a Tuixál y que si en estos parajes no hallasen noticia de a donde se habían retirado los choles, pasasen a la otra banda del río Bolocón a apresar a los pueblos de Zuncál y Chocaxao y otras poblaciones y rancherías que decían los indios estaban de la otra banda del río referido.
 Inmediatamente de allí a dos días, despachó otro trozo de gente de doscientos indios de aquel pueblo de Cahabón y del de San Agustín a los cuales fueron gobernando los indios principales y lenguas choles con orden que caminasen sobre mano derecha del mismo camino real hasta ir a encontrarse con el río Tibi, paraje muy apetecido de los choles y que habiéndolo registrado todo, si no hallasen noticias ni rastros de ellos, pasasen a incorporarse con el primer trozo de la gente de Cahabón.
 Y al siguiente día despachó otros ciento cincuenta indios de ambos pueblos de Cahabón y San Agustín con dos cabos prácticos de la montaña, a quienes dio orden de que caminasen hacia mano izquierda del camino real y registrasen todas aquellas montañas y que si no hallasen rastro de los choles, pasasen también a incorporarse con el primer trozo de la gente donde iba el cabo principal, quien les daría orden de lo que habían de ejecutar.
 Este era el modo y la forma que mejor les parecía al alcalde mayor, al padre prior de Cobán Fray Juan del Cerro y padre Fray José Ángel que a todo cooperaba, para poder explorar toda la montaña y conseguir el fruto que se deseaba de acabar de sacar de ella los indios choles apóstatas y a la verdad, parece lo era, pues siendo setecientas personas muy pocas menos las que habían entrado y con deseo (que le tenían) de vaciar toda la montaña de aquella gente (habiendo mudado del antiguo dictamen) muy de presumir era que lo consiguiesen; pues aunque aquellos territorios sean como son, muy dilatados setecientos indios, sueltos ágiles e hijos de aquellos mismos montes, sin el peso ni embarazo de armas, ni caballos, sólo cuando mucho el arco y el carcaj, mucho podían andar, registrar y reconocer.
 Seguía cada trozo de los tres el rumbo que se le había destinado, penetrando la horrura y áspera maleza de aquellos montes, cada uno con el anhelo de ser el primero que diese con la fugitiva caza. Fue más dichoso en la consecución el segundo trozo de los doscientos indios que iban caminando al río Tibi.
 Pues habiéndole atravesado, hallaron de la otra banda de él, el rastro de una partida de los choles; el cual fueron siguiendo hasta que dieron con ellos y encontraron en su compañía al indio Matías Bolón y su gente, que habiéndoles ido siguiendo (como ya dije) desde que desampararon sus pueblos, les habían alcanzado y como eran pocos los de Bolón, les tenían los choles fugitivos allí como prisioneros y a él con ellos.
 Logróse esta presa de los choles de los dos pueblos de Campamaca y Tuixál, que eran más de cien personas, hombres y mujeres, con algunos muchachos de ambos sexos y con su cacique Domingo Canté, indio de mucha consecuencia y por quien se gobernaban todos los indios choles y también se logró la restauración de Bolón y los suyos y con unos y con otros, volvió marchando el trozo de los victoriosos indios, la vuelta de Cahabón.
 La gente del último trozo, no habiendo dado con cosa alguna de lo que buscaba, se incorporó con la del primero y ambos juntos pasaron de la otra banda del río Boloncón y habiendo caminado algún trecho, registrando a un lado y a otro en aquellas espesuras, dieron con rancherías de choles donde apresaron otra partida de ellos, hombres, mujeres y muchachos hasta en cantidad de muy cerca de cien personas. Esta y la demás antecedentemente apresada, buena gente, moza y muy a propósito para conservar en fe y obediencia, sacados una vez del horror de las montañas como los sacaron.
 Luego que el alcalde mayor tuvo aviso de que llegaban los del segundo trozo con los noventa y tantos choles apresados cerca de Cahabón, adelantó al camino cantidad de indios con bastimentos de socorro; porque los que llevaron ellos, aunque eran abundantes, como venían comiendo de ellos los choles apresados discurrían se habrían apurado.
 Entró toda esta gente en Cahabón, con grandes demostraciones de alegría; los domésticos de haber conseguido la empresa; los recién sacados de verse fuera de los sustos, persecuciones y crueldades con que siempre los traían aterrorizados los bárbaros itzáes-petenes; el alcalde mayor y los padres religiosos de ver que se iba consiguiendo el fin, sin estrépito de armas y aparatos de guerra, que era conforme a lo que el rey mandaba y el Presidente deseaba y tenía encargado.
 Aumentaba más el regocijo y alegría a los recién sacados, el ver al padre Fray José Ángel y lo mucho que los consolaba y agasajaba con su caridad y elocuencia, hablándoles y tratándoles en su lengua, en que era sumamente inteligente, que no suele ser esta particularidad la de menos estimable atractivo para este género de gentes cuando se trata de reducirlos a casos como éste.
 Acarició singularmente el alcalde mayor al indio cacique Domingo Canté, cabeza de todo este desparramado cuerpo de los choles y después de bien agasajado, le preguntó: por qué razón o con qué motivo habían desamparado, él y su gente, sus pueblos y rancherías, habiéndole dado palabra de no hacerlo. Y que le dijese dónde paraba la demás gente.
 Respondió el indio Canté: que lo que les había obligado a dejar desamparadas sus casas y milpas, había sido el que los indios sus compañeros que moraban de la otra banda del río Bolocón, en los pueblos de Zuncal, May y Chocaxau, le habían ido a avisar como tenían noticia de que los indios itzáes petenes les iban a apresar o a matar y que ellos se retiraban a las montañas de adentro, que hiciese él lo mismo con su gente y que por esta razón lo ejecutó así con todos los que pudo.
 Y que la gente que faltaba era poca por haberse muerto mucha de sus pueblos; mas que el alcalde de Campamaca que estaba con él, le había dicho que un indio principal de aquel pueblo se había separado con cuarenta personas a un paraje muy oculto que llamaban el río Saquixá.
 Hizo llamar el alcalde mayor de Campamaca y examinándole sobre el caso, rehusó al principio decir la verdad; mas amenazado con el castigo y diciéndole Domingo Canté lo dijese pues era cierto lo había dicho, confesó ser así verdad y que el tal indio principal se había despedido de él diciéndole se iba al río Saquixá y que en pasando el verano se iría a juntar con él.
 Resolvió el alcalde mayor que incontinenti volviesen a entrar ochenta indios de Cahabón y por su cabo al indio Matías Bolón y se ejecutó prontamente llevando consigo al indio chol, alcalde de Campamaca para que les enseñase el paraje donde estaban los cuarenta indios, porque iba asegurado de que se huyese por dejar allí a su mujer y dos hijos e instar al mismo Domingo Canté, alcalde mayor, fuese así y se sacasen estos indios.
 Partido de allí Bolón, con su gente, se pusieron de acuerdo el padre prior Fray Juan del Cerro y el padre Fray José Ángel, con el alcalde mayor, en que aquellos indios choles no se detuviesen allí más de solo tres días, para descansar, y que el padre Fray José Ángel partiese con ellos a su pueblo de Belén.
 Adelantó el alcalde mayor bastimentos y órdenes a todos los tránsitos para que de unos en otros fuesen cargándolos y asistiéndolos, y entregados los indios al padre Fr. José Ángel, y bautizados los párvulos, salieron de Cahabón para Cobán y de allí fueron caminando a Belén, donde llegaron contentos alegres y sanos, y sin haberse desgraciado indio alguno.
 A muy poco de haber salido esta partida de Cahabón para Belén, llegaron a Cahabón las escuadras del primero y tercer trozo, con los choles apresados de la otra banda del río Boloncón.
 Y a pocos días llegó también el indio Bolón, con su gente y con el alcalde de Campamaca y los cuarenta indios, que habían ido a buscar y con unos y con otros usó el alcalde mayor de las mismas providencias, que con los primeros remitiendo al padre fray José Ángel, entrados en el pueblo de Belén, se dio por entregado de todos ellos como de los demás, que había llevado y que estaban a su cargo bebiendo los resplandores de la luz de su admirable modo de enseñanza.
 Conforme todo iba sucediendo lo iban componiendo el alcalde mayor y el padre fray José Ángel, en noticia del Presidente; en esta sazón se la dio este religioso de cómo ya todos aquellos hijos estaban en aquel pueblo de Belén muy contentos y bien administrados; que ya no cabían en él y era menester mandar fabricar casas, que se remitiesen mantas y frazadillas porque no sintiesen la mudanza de la tierra, pues salían en carnes, y que se les vistiese como a los demás se había hecho.
 Ponderábale la gran dádiva que había recibido de la mano de Dios (que no se la daba a todos) en tantos hijos y tan buenos, que se podía tener esperanza permanecerían siempre en buena cristiandad, por entrar los más de ellos en terneza de edad a sosegarse, y doctrinarse en nuestra santa fe católica.
 Encarecíale lo bien que tomaban las cosas tocantes a la perseverancia en la fe y lo que empezaban a quererse aplicar, como los demás ya se aplicaban, al trabajo de las labranzas; que la iglesia, porque fuese capaz para tantos como acudían a ella, le llevaba ya costados su fábrica dos mil pesos, no siendo más de mil los que de orden de su Majestad se les había dado para ella.
 Que él todo se aplicaba y aplicaría siempre, con el alma y vida, al bien de aquellos estimables hijos, a quien con tan entrañable amor quería; que estuvo determinado a entrar a la montaña por ellos, con el padre prior de Cobán y lo hubieran ejecutado a no haber llegado la noticia que llegó, con el alcalde mayor a Cahabón, de que se había huido de sus pueblos.
 Con estos avisos, daba el Presidente infinitas gracias a Dios de que a tan poco coste y sin ruido, le había dado la liberal poderosa mano de su Misericordia, la felicidad de ver una población tan grande de almas reducidas a la verdad de su santa fe católica.
 Y también daba gracias a los dos religiosos y al alcalde mayor de la Verapaz por la gran actividad, celo y vigilancia con que con tantas veras se habían aplicado al logro de tan santa acción en que tenía esperanza que continuarían en dando el tiempo lugar.
 Hizo vestir a todos los indios choles nuevamente venidos al pueblo, como lo había hecho con los demás; remitiéndoles ropa y acudiendo con las demás providencias que le proponía el padre Fray José Ángel para la más cómoda habitación de aquellos hijos nuevamente reducidos.
 Veníales a aquellos indios choles tan a propósito el temple de aquel pueblo de Belén y de su territorio tan benévolo a la salud y hacía en ellos tanto el cuidado y la asistencia buena que se tenía con ellos, que habiendo corrido en todas aquellas tierras este mismo año de noventa y siete una epidemia de que morían muchísimos indios, pues sólo en el pueblo de Rabinal cercano al de Belén, murieron más de ochenta y en el de Cahabón más de ciento y al respecto en todos los demás; en este de los Choles de Belén, constó no haber muerto más de veintiuno, habiéndole tocado la suerte de acabar sus días entre los de este número, a su primero y principal cacique de todos los choles Domingo Canté.
 Y aún se asentaba por cierto que éste y los demás de los veintiuno, no habían muerto del común contagio de la mortífera epidemia, sino del mal que llaman ellos el berrinchín, que es como de pesadumbre, enojo o rabia de que les quitaban las concubinas que ellos traían y les dejaban sólo la legítima mujer; porque era preciso hacerles vivir en todo como católicos según los preceptos de la divina ley.
 Como tales cristianos y buenos, afirmaba el padre Fray José Ángel que murieron; que es el mayor consuelo y la mayor felicidad, el que se les hubiese sacado antes de la montaña que les cogiese la muerte; que a no haber sido así, era común sentir que como fueron sólo veintiuno los que murieron de todo el pueblo hubieran sido todos, o casi y con la diferencia de morir como alarbes apóstatas entre aquellos montes de la misma suerte que muchísimos que después se tuvieron noticias, habían muerto en todas aquellas montañas de adonde ellos les sacaron.



Capítulo III
Avisa el cura vicario del Itzá a don Martín de Ursúa, haberse bautizado el rey Canek y el sacerdote Quincanek y otros indios. Y lo que éstos y otros habían dicho de los infieles de aquellos contornos.
 Con las disensiones, competencias y desazones de los dos gobernadores de Yucatán, propietario y sucesor que hemos visto y con la que don Martín de Ursúa llamaba prisión, nada se adelantaba a lo adquirido hasta allí, antes en la verdad, mucho se decaía y perdía de ello cuando más se había de apretar en la materia; pues en el principio de este año de que empiezo a hablar de seiscientos noventa y ocho, el bachiller don Pedro de Morales, vicario general de las provincias del Itzá, a quien había enviado el Obispo de Yucatán con este cargo en lugar de don Juan Pacheco, dio aviso al general don Martín de Ursúa, participándole como ya, habiendo sido catequizados el rey Canek, el gran sacerdote Quincanek, el capitán Cobox y otros muchos, se habían bautizado gran parte de ellos.
 Entre los cuales habían sido bautizados el rey Canek y el sacerdote Quincanek y que el rey se llamaba ya don José Pablo Canek y el sacerdote don Francisco Nicolás Canek. Y que estos dos y los capitanes don Martín Can y el Cobox que todavía no estaba cristiano, habían dicho y declarado amistosa y voluntariamente delante de él y del cabo principal del presidio y de otros capitanes, soldados y del teniente de cura.
 Que aquel petén o isla grande de los Remedios siempre y hasta la entrada del general don Martín de Ursúa, había sido gobernado de cuatro reyes y cuatro caciques, quienes tenían sus parcialidades distintas y copiosas en número de gente como era la parcialidad del rey Canek: que éste era entre ellos como emperador; porque dominaba sobre todos los demás reyes y caciques que en su lengua llamaban Batabob y que era la parcialidad mayor y más numerosa de todas.
 Que las otras eran la parcialidad del reyezuelo Tesucán; la parcialidad del reyezuelo Quitean; la parcialidad de otro reyezuelo Quitean; la parcialidad del cacique Haoin, que había muerto cuando el general don Martín de Ursúa fabricaba la galeota; la parcialidad del cacique Tut, hermano del Quixán que estuvo prisionero en Guatemala; la parcialidad del cacique Canek y la parcialidad del cacique Quitcán.
 Cuyas parcialidades, régulos y caciques había tenido aquel petén y ahora estaban por los montes y sobre todos había dominado el rey Canek. Y el Quincanek decía: que también había dominado sobre todos como el pontífice sacerdote mayor de todos los sacerdotes.
 Y que los dos petencillos o isletas que están en otra laguna pequeña llamada Equexil por la parte del Este, decía el rey Don Pablo Canek y el sacerdote Don Francisco Nicolás Canek, que en ellos había mucha población y que distaban dos leguas de una laguna a otra monte adentro y que no tenían cacique ni le habían tenido por ser como eran, indios que había mucho tiempo que se habían retirado a aquellos parajes a milpear. Y que como habían vivido allí de asiento, habían hecho casa de idolatría, observando el dar la obediencia a los referidos rey Canek y sacerdote Quincanek.
 Y que los dos petencillos de la laguna de Cazpuí que está al Noroeste, constaban de cuantiosa población que no tenían actualmente cacique, aunque le habían tenido antiguamente; y había fallecido y no se había nombrado otro y que eran originarios de aquel petén grande.
 Que el cacique que falleció se pasó a aquellos parajes por sólo la conveniencia de milpear y allí estaban de asiento y tenían casa de idolatría dando la obediencia al rey Canek y a su gran sacerdote.
 Y que en los contornos de estos petenes, había muchas milperías que no eran rigurosamente pueblos, aunque había en ellas gran cantidad de indios con sus familias; a los cuales parajes o milperías, los tenían puestos sus nombres desde su antigüedad, como eran Cholo, Picu y otros.
 Y que el término de aquella laguna del petén grande y a sus orillas por la parte del Norte y del Nordeste, estaban las poblaciones de los Coboxes que gobernaba el capitán Cobox; el cual dijo ser sus nombres Chuc, Okot, Tiboh, Calakua, Achectz, Chetein, Xatenkuh, Izpetén y otros.
 Y que monte adentro tenían muchas milperías con gran número de indios sujetos a él y que más adelante, hacia la parte del Norte estaban los pueblos de otro capitán llamado Tutul Cobox, que era ya difunto y que eran dos poblaciones llamadas Cocol y Poop, que tenían gran cantidad de indios.
 Y lo probaba con que sólo con la gente de aquellos dos pueblos daba el capitán difunto guerra a todos aquellos contornos quedando siempre vencedor y que los indios de aquellas dos poblaciones estaban desparramados por los montes en sus milperías.
 Y que el pueblo de Alain, donde era capitán el indio don Martín Can y otro pueblecillo que está junto a él hacia la parte del Este, decía don Martín Can ser originarios sus indios de aquel petén y que sus padres se pasaron a aquel paraje de Alain a milpear; que allí se habían quedado sus padres hasta ahora y que son solas aquellas dos poblaciones y son muchos sus indios, los cuales le obedecían porque les sujetaba su padre y por muerte suya había sucedido en ellos don Martín, querido y amigo de los españoles. Y del otro pueblo grande de Alain era cacique Chamaxzulú.
 Y que también decía el sacerdote don Francisco Nicolás Canek: que poco tiempo antes que los españoles empezasen a entrar en aquellos parajes, así de parte del Sur como del Norte, salió a pasear hacia la parte del Sureste y que había comunicado y visto las poblaciones de Kimbatunes, Aukuchanes, Cabicob, Ahtecob, Ahmoes.
 Y que los bateabes o viejos de estas poblaciones le dijeron había más adelante otras tres poblaciones llamadas Ahcacabob, Ahkincolob y Ahcitob y que les dijeron ser éstas ocho poblaciones distintas en nación y apellidos y que constaban de mucha cantidad de indios y estaban tendidas a poca distancia del camino que llevaban los españoles desde la provincia de Yucatán a aquella laguna.
 Y que asimismo habían dicho don José y don Francisco Canek, rey y sacerdote, que en años pasados tuvieron cuatro batallas con los indios aycales (que son los mopanes) chinamitas, tulunquies, Taxchinchan, Nob, Acabob, Zuacuanob, Ahcbemob y Ahcanulob.
 Y que habiendo sido vencidos en las tres batallas los itzáes, a la cuarta vencieron y que hasta ahora no habían vuelto a batallar y que todas estas naciones estaban viviendo juntas al Este u Oriente; que desde aquel petén a sus poblaciones, había nueve días de camino que era el que ellos gastaban en ir a ellas.
 Y que hacia la parte del sur había un río llamado Ayn a donde tenían canoas con que le trajinaban para sus pesquerías y por donde se comunicaban sus antiguos con los lacandones.
 Y otras cosas avisó, que aunque de menor momento, juntas unas y otras hacían bastante armonía para que se solicitase el apresurar la prosecución de aquellas conquistas y reducciones que tanto se iban extendiendo en las noticias y tanto atrasándose en las ejecuciones de adelante en ellas, ocasionando este conocido malogro, sólo los ligeros disgustos que entre sí traían los dos gobernadores.



Capítulo IV
Vense en el Consejo Real de las Indias los papeles remitidos por el gobernador Ursúa. Dícese lo que determinó el Consejo. Pónense las cédulas reales que se libraron.
 En el principio también de este mismo año de seiscientos noventa y ocho, se vieron en el Consejo Real de las Indias todos los papeles y cartas que había remitido el general don Martín de Ursúa, dando cuenta de todo lo obrado y sucedido hasta el día veintidós de enero del año antecedente de seiscientos noventa y siete, antes que saliese en persona a la conquista de la laguna y en el Consejo se resolvió dar las órdenes que contienen las cédulas que se despacharon en veinticuatro de enero de este año de seiscientos noventa y ocho, que la que se dirigía a don Martín de Ursúa, decía así:
 EL REY:
 «Don Martín de Ursúa y Arismendi: En cartas de 30 de diciembre de 1695, 31 de enero, 12 de mayo, 17 de octubre, 16 de diciembre de 1696 y 22 de enero de 1697, me participáis todo lo sucedido hasta aquel tiempo en la gloriosa acción emprendida de vuestro valor y celo para conseguir la apertura del camino y reducción de los indios que ocupan el territorio que intermedia desde esas provincias de Yucatán a las del reino de Guatemala. Y porque habiendo cesado en el mando de ese gobierno que tuvisteis en ínterin y restituídose a él don Roque de Soberanis y Centeno, de quien no experimentáis las asistencias y fomento que tanto se necesita para lograr la sujeción a mi obediencia de los indios itzáes con que se concluyese este gran designio y se asegurase el paso y comercio de las unas provincias a las otras y me suplicáis de mandar despacharos la misma cédula que se dio el año de mil seiscientos treinta y nueve a don Diego de Vera Ordóñez de Villaquirán, en que se concedió a él y a su hijo o heredero, fuese inmediato el reconocimiento e intervención de lo que en esa materia se ofreciese a mi Consejo de las Indias, con sólo el gravamen de pagar mil ducados de media anata, cada una de las dos personas referidas. Y así mismo pedís que se os remitan algunas familias a fin de erigir una ciudad o villa donde pareciese conveniente con que se excusen las contingencias que deben recelarse, no habiendo este resguardo y fuerza para tener obedientes los indios reducidos y facilitar la dominación de los itzáes; con cuyo intento tenías ya prevenido todo lo necesario y estabais dispuesto a caminar en principios de febrero del pasado año, creyendo conseguir el progreso y encontrar la gente que con el mismo fin había empezado a obrar por la parte de Guatemala. Visto en mi Consejo de las Indias, con los papeles remitidos de aquel reino, en razón de lo ejecutado por su territorio: he resuelto daros muy particulares gracias por el desvelo, aplicación y cuidado con que vuestro valor y constancia se dedica a conseguir obra tan del servicio de Dios y de mi aceptación, por el católico celo con que deseo la conversión a nuestra santa fe de los indios que no la profesan y siendo tan propia de mi atención empeñaros a que con la segura dirección de vuestras experiencias y fervoroso impulso que os alienta, continuéis esta operación hasta lograr la fortuna de concluirla, os concedo en señal de gratitud con que me tiene vuestra dichosa aplicación, no sólo la exención de jurisdicción que pedís (sin admitir la oferta del servicio pecuniario a que se allanó don Diego de Vera Ordóñez) para obrar por vos absolutamente todo lo que pueda conducir a fin tan importante como el de esta conquista con independencia de don Roque de Soberanis, gobernador y capitán general de las provincias de Yucatán, sino que facilitando cuanto es decoro vuestro y medio para asegurar la reducción de esta gentilidad, os doy jurisdicción de gobernador y capitán general de todo el terreno y camino que hubiereis allanado y allanaréis, sin más dependencia que la del virrey de la Nueva España. Y atendiendo a que vuestras experiencias y conocimientos, consideran y tienen por conveniente se forme ciudad o villa en sitio oportuno y con fortificación competente para asegurar en la obediencia, que es necesario, a los indios reducidos y sujetar a los que resisten darla, os ordeno y encargo construyáis una fortificación (si ya no estuviere hecha) que sirva de presidio en el paraje que juzgaréis más a propósito para que con su respecto se hagan con posibles los fines de radicar a los catecúmenos en nuestra santa fe y de que se predique y procure instruir en ella a los que no han llegado a admitirla; pues siendo mi ánimo que no se use de las armas más que para la precisa defensa y extender y publicar libremente el santo evangelio, sin hacerse la más leve molestia a los indios con pretexto de reducción, ni aprovecharse de cosa alguna que tuvieren sin darles la satisfacción que correspondiere; se presupone que por el medio de tener bien defendida esa fortificación, llegará a conseguirse el intento de que vencido en las armas espirituales no obligue la necesidad a que se use de las del horror y de la violencia que sólo deberán obrar contra los apóstatas y rebeldes, observando en este caso lo prevenido en las leyes nueve y diez, título catorce, libro tercero y octavo, título cuarto, libro cuarto de la Recopilación de las Indias. Y para que pueda guarnecerse la fortificación que hiciéredes, mando el despacho de este día a mi Virrey de la Nueva España, que de la gente ociosa y mal entretenida que hubiere en México, os envíe la suficiente y que en todo lo demás que pueda conducir a esa empresa, os dé el favor y fomento que necesitareis. Y para que el terreno que se ha descubierto y conquistare pueda poblarse como conviene, ordeno a mi Virrey de la Nueva España, disponga que todos los gobernadores y alcaldes mayores inmediatos, soliciten vaya a esos parajes el mayor número de familias que sea posible, ofreciendo que se les repartirán tierras bastante para mantenerse sin perjuicio de las que fueren propias de los indios que tuvieren cultivadas; de que os doy noticia para que solicitéis el más puntual cumplimiento. Y porque de los papeles remitidos por el Presidente de la Audiencia de Guatemala se ha reconocido lo obrado por aquella parte en la empresa empezada para abrir camino hasta esas provincias y se le ordena, continúe en ella; he tenido por conveniente remitiros el adjunto resumen del sitio y paraje hasta donde ha llegado la gente que salió de aquel reino de Guatemala para que con esta noticia os comuniquéis con el Presidente, a fin de concordar en las operaciones y señalar mes y día en que empiecen, de suerte que dándose la mano por una y otra parte, se lleguen a juntar las tropas; pues unidas se tiene por cierto, formarán cuerpo suficiente para concluir brevemente el allanamiento y reducción intentada y al dicho Presidente se envía otro extracto del paraje hasta donde se ha llegado desde esas provincias, para que ejecute lo mismo que se os previene en cuanto a comunicaros y uniros para esta acción, en que de vuestra parte se solicitará y tendrá la buena correspondencia que tanto importa y fío de vuestra atención. Y a Don Roque de Soberanis y Centeno, se le advierte lo que contiene este despacho en cuanto a la jurisdicción que os doy y exención de la suya y ordeno, que no sólo no os dificulte cuanto mirase a conseguir este designio, sino que aplique todos los medios y diligencias que cupieren en lo posible para que logréis concurriendo por su parte a facilitaros lo que le propusiereis. Con cuyas providencias, quede en segura confianza de que vuestro valor y acertada conducta ha de lograr el fin glorioso de esta empresa. Y del recibo de este despacho, de lo que ejecutaréis y se consiguiere, me daréis cuenta. Dada en Madrid, en 24 de enero de 1698».
 Y la cédula que hablaba con el gobernador don Roque de Soberanis, decía así:
 EL REY:
 «Don Roque de Soberanis y Centeno, mi Gobernador y Capitán General de las provincias de Yucatán: Habiéndose recibido diferentes cartas de don Martín de Ursúa y Arismendi, con fechas de los años de mil seiscientos noventa y seis y mil seiscientos noventa y siete en que participa lo que su valor, celo y constancia tenía ejecutado y disponía para conseguir la apertura del camino y reducir a mi obediencia los indios que habitan el territorio que intermedia desde estas provincias a las del reino de Guatemala, he deliberado aprobar sus operaciones encargándole continúe tan gloriosa empresa hasta lograr la felicidad de concluirla. Y para la más fácil disposición de este intento y que obre por sí absolutamente lo que pueda conducir a fin tan importante como el de esta conquista, con total independencia vuestra le he concedido exención de la jurisdicción que ejercéis y autorizado con la de Gobernador y capitán general de todo el territorio y camino que hubiera allanado y allanare; sin más dependencia que la de mi Virrey de la Nueva España de que estaréis advertido para no embarazar que don Martín de Ursúa ejecute lo que tuviere por más conveniente al feliz éxito de esta acción sin disputar punto que toque a ella ni impedirle el uso ni ejercicio de gobernador y Capitán General que le he conferido. Y aunque de vuestra atención y gran celo debo esperar que en materia tan grave que se lleva a solicitar la mayor extensión de nuestra Santa fe no omitiréis diligencia que pueda facilitar la consecución; he querido recordaros vuestra propia obligación para que asistáis y ayudéis a don Martín de Ursúa (como os lo encargo y mando) con todo lo que hubiere menester, de forma, que la aplicación, fomento y buena correspondencia que tuviereis, asegure esta reducción; estando prevenido que si faltareis a la puntual observancia de esta orden, se os dará severo cargo e impondrá la pena correspondiente sin admitiros excusa ni motivo con que intentéis pretextar la más leve omisión que tuviereis o dificultad que por vuestra parte se interpusiere. Y para que a distancias proporcionadas haya poblaciones en que puedan hacerse cómodamente los tránsitos y hospedajes, haréis que de los parajes más inmediatos pasen las familias que pudieran conseguirse; vayan a poblar el territorio nuevamente descubierto y que se descubriere ofreciendo que se las repartirán tierras bastantes para mantener sin perjuicio de las que fueren propias de los indios que tuvieren cultivadas; pues con esta providencia se da también mayor resguardo a asegurar la obediencia. Y del recibo y cumplimiento de este despacho, me daréis cuenta en la primera ocasión. Dada en Madrid, en 24 de enero de 1698».
 El tenor de la cédula que se libró para el Virrey de la Nueva España, es el siguiente:
 EL REY:
 «Don José de Sarmiento y Valladares, Pariente, Virrey, Gobernador y Capitán General de mis reinos de la Nueva España y Presidente de mi Real Audiencia y Chancillería que reside en la ciudad de México. Por la copia adjunta, del despacho que se dirige a don Martín de Ursúa y Arismendi, entenderéis la gratitud y atención de que se hace digno el valor, celo y aplicación con que ha emprendido la constancia de este vasallo a expensas de su trabajo y caudal, la gloriosa acción de abrir el camino y reducir a nuestra sagrada religión la gentilidad de los indios que ocupan el territorio que intermedia de estas provincias de Yucatán a las de Guatemala y siendo tan propio efecto de mi católico y fervoroso deseo, aplicar cuantos medios puedan facilitar la mayor extensión de nuestra santa fe y dar disposición para que se ocupe el terreno que embaraza el tráfico y comercio de los dos reinos en que es tan interesado mi real erario y la utilidad de la causa pública; os encargo y mando que para la guarnición y defensa de la fortificación que se ha de construir en el sitio que tuviere por más conveniente don Martín de Ursúa, le remitáis de la gente ociosa y mal entretenida que hubiere en esa ciudad, la que sea suficiente para guarnecer la fortaleza que tuviere hecha o fabricare y que para hacer más pertransible el viaje de unas a otras provincias y que a distancias proporcionadas haya poblaciones en que puedan hacerse cómodamente los tránsitos y hospedajes, dispongáis que de los parajes más inmediatos pasen las familias que pudieren conseguirse vayan a poblar el territorio nuevamente descubierto y que se descubriere, ofreciendo que se les repartirán tierras bastantes para mantenerse sin perjuicio de las que fueren propias de los indios que tuvieren cultivadas, expidiendo a este intento las órdenes que juzgaréis conveniente a los gobernadores y alcaldes mayores de esa Nueva España que se hallen más contiguos o tuvieren fácil posibilidad de conseguir la mutación de familias, pues con esta providencia se da también mayor resguardo y se tendrá en obediencia a los indios reducidos y que se redujeren y previniendo que empresas grandes no se logran sin esfuerzo que supere las emulaciones, recelos y dificultades que en semejantes casos suelen ofrecerse. He concedido a don Martín de Ursúa las mercedes que entenderéis por la copia del despacho citado para que el honor de ellas le sirva de estímulo y aliento y continúe esta acción hasta lograr la felicidad de concluirla. Y para que no haya medio que no se aplique al negocio y materia tan importante, os encargo y mando le ayudéis y favorezcáis con toda particularidad, atendiendo a sus representaciones y deliberando todo lo que pueda ser conducente a conseguir este intento. Y a don Roque de Soberanis, gobernador de las provincias de Yucatán, se previene concurra por su parte a la facilitación, sin que con pretexto ni motivo alguno difiera ni embarace las operaciones de este progreso. Y vos me avisaréis del recibo de este despacho y de lo que en su cumplimiento obraréis. Dada en Madrid, en 24 de enero de 1698».
 Y al mismo tiempo se libró la cédula para el Presidente de Guatemala, don Gabriel Sánchez de Berrospe, diciéndole con la puntualidad que don Jacinto Barrios Leal, su antecesor, había puesto en cumplimiento la voluntad del rey en la ejecución de las cédulas y órdenes del año de seiscientos noventa y tres, habiendo entrado a los lacandones, choles y mopanes, poblado la villa de Nuestra Señora de los Dolores, del Lacandón y llegado hasta las cercanías de los itzáes a cuyos confines había llegado también por la parte de las provincias de Yucatán don Martín de Ursúa y que habiendo sucedido él en la presidencia de Guatemala, había participado en cartas del año de seiscientos noventa y seis, tenía ordenado se suspendiesen las operaciones de esta acción, con el motivo de haberse gastado excesivas cantidades de pesos del real erario; ser dudosa la conquista de los itzáes y cierta la pérdida de los indios ya convertidos y que tributaban a la real corona; pero que sin embargo, se le ordenaba ahora continuase esta empresa con todo su valor y constancia; teniendo presente que ningún gran designio se conseguía sin muchas dificultades y que el vencerlas, era efecto del esfuerzo y de la buena disposición y que para mayor estímulo suyo, se le remita un extracto o resumen del paraje hasta donde había llegado don Martín de Ursúa y se le prevenía tuviese comunicación con él, a fin de que sabiendo el sitio donde se hallaba, se pusiesen de acuerdo y señalasen mes y día en que empezase esta acción por una y otra parte; pues unida la gente de ambas provincias, se tenía por fácil el que con brevedad se llegase a lograr el allanamiento y reducción de todo el territorio que hay desde las provincias de Yucatán a las de Guatemala.
 Y asimismo se le prevenía, tuviese bien fortificado el pueblo o villa de nuestra señora de los Dolores que se había adquirido del Lacandón, para que tuviese enfrenados y firmes a los indios reducidos y que se redujesen y que para conservar las demás poblaciones que se sujetasen a la obediencia, procurase que fuesen algunas familias de aquellas provincias, ofreciéndolas darlas tierras que no fuesen en perjuicio de los indios que las tuviesen y que se le daba facultad, para que hiciese todos los gastos que fuesen inexcusables (encargándole especialmente el mayor ahorro) para esta operación; fiando de su elección y conducta el que la dirigiese por el camino que pareciese más conveniente y se juzgase de menos riesgo y mayor facilidad para encontrar a don Martín de Ursúa.
 También se dio otra cédula para el virrey, participándole las órdenes que en la antecedente se daban al Presidente de Guatemala, para que advertido de ellas le influyese, ayudase y fomentase por su parte esta reducción y conquista, aplicando a fin tan glorioso cuantos medios cupiesen en lo humano para que consiguiese el servicio de Dios y del rey a que se dirigían estas disposiciones.
 Remitiéronse estas órdenes junto con las instrucciones o resúmenes que yo ejecuté, de orden del mismo Consejo de las Indias para el gobierno del abujón y ecuación de las alturas y derechas del camino; en las cuales se hacían patentes al Presidente de Guatemala los parajes, rumbos y sitios por donde el general don Martín de Ursúa había seguido la apertura del camino por aquella parte de la provincia de Yucatán.
 Y a don Martín de Ursúa se le demostraban los sitios, rumbos y parajes por donde había caminado el Presidente don Jacinto de Barrios y las tropas de la gente de Guatemala a los lacandones y toma de la villa de los Dolores, señalándole el sitio donde estaba, para que uno y otro, cada uno por su parte, prosiguiesen hasta encontrarse y que quedase comunicado el camino de parte a parte, de unas provincias a otras. Y lo que de estas cédulas y órdenes resultó, se dirá en el tiempo que se recibieron en las Indias, pasando ahora a proseguir en lo que en aquellas partes se obraba en el ínterin que llegaron.



Capítulo V
Despacha don Martín de Ursúa al capitán don Pedro de Zubiaur a picar nuevo camino más breve, desde la laguna a la Verapaz. Húyense los indios de la isla de los Remedios. Refiérense otras cosas.
 Si las órdenes que se han referido, pudieran ser dadas, luego que allá fueron menester, y recibidas al mismo tiempo, que las cosas y sucesos sobre que caían, se ejecutaban, no hubieran sucedido muchas del modo que sucedieron en todo el año de 1697 y en gran parte de éste de 1698 en que voy hablando.
 Pero como, por la gran distancia, no pueda ser así, es preciso se experimenten siempre los inconvenientes que aquí se experimentaron, llegando allá a tiempo que las cosas sobre que hablaban estaban tan adelantadas, que, o no servían de nada los remedios de la providencia, o sería preciso volver muy atrás, a deshacer y enmendar lo hecho.
 Hallábase como he dicho el general don Martín de Ursúa con el embarazo, de no poder salir de la villa de Campeche; pero no por eso dejaba de cuidar del adelantamiento de las operaciones de estas empresas, y de que se mantuviese lo adquirido, se aumentase más y no descaeciese, como se iba reconociendo.
 Por lo cual, habiendo llegado ya a Yucatán el capitán Alonso García de Paredes y el alférez real don José de Ripalda, de vuelta de Guatemala y sabido de ellos don Martín, cuando dilatado era el camino que estaba abierto y habían llevado desde la laguna de los itzáes a Cahabón de la Verapaz, que insinuaba el Presidente de Guatemala, convenía abrirse otro más breve, derecho y tratable que aquel que estaba abierto.
 Despachó don Martín de Ursúa, desde Campeche, al capitán don Pedro de Zubiaur, para que fuese con el piloto Juan Antonio de Carvajal, que había ido de Guatemala a Campeche; y para que llevando también indios abridores y gente de escolta a la laguna desde allí fuesen picando y abriendo nuevo camino, más breve y derecho que el otro, hasta la Verapaz para que con más conveniencia y brevedad pudiese ir la gente de Guatemala que había pedido para el presidio de la isla y conducirse los bastimentos y demás cosas necesarias para su conservación.
 Había pedido don Martín de Ursúa al gobernador don Roque de Soberanis, le hiciese dar, para que fuesen con esta gente, veinticinco indios, con uno principal de los pueblos de Oxcuteab y Tecax, que no pagaban tributo y estaban exentos de todos tequios y pensiones, por haber de acudir a todo aquello que fuese del servicio del rey, ofreciendo que les pagaría don Martín de Ursúa todo lo que el gobernador don Roque les señalase.
 Y el gobernador, lo que ordenó fue: que el capitán don Juan de Castillo, a cuyo cargo estaban las compañías de los indios, de que pedía don Martín de Ursúa los veinticinco y uno principal, los sacase y se los diese pero con la calidad de que habían de ser los que voluntariamente quisieren ir, y no otro alguno; que fue lo mismo (según decía don Martín de Ursúa), que no mandárselos dar; porque como se puso en mano de los indios y ellos naturalmente son perezosos y huyen del trabajo, aunque les haya de tener conveniencia, se excusaron todos, con que fue preciso que el capitán don Pedro de Zubiaur partiese a picar el camino con los indios y soldados que don Martín de Ursúa pudo juntar buenamente.
 Porque aunque sus apoderados en México, por su orden, dieron la queja al virrey de esto, y de que el general de las armas de Campeche no le permitía que fuese en persona a obrar en esta campaña, ofreciéndose a hacer pleito homenaje de volverse a la prisión.
 Y aunque el virrey ordenó: que el gobernador don Roque le diese a don Martín de Ursúa los indios que pedía y no le estorbase el ir a la campaña u a la conducción de bastimentos, y demás necesario para el presidio; cuando llegaron estas órdenes a Campeche era ya tarde para todo.
 No por esto dejaba don Martín de Ursúa de asistir, desde allí, a todo lo que le parecía necesario para el presidio de la isla y a remitir a ella todo lo que le pedían, hasta brea, alquitrán, sebo, hierro, acero y estopa, para carenar la galeota o piragua, municiones, cuerda y piedras para la defensa necesaria discurriendo continuadamente en la mejor forma de mantenerlo todo, con la mayor seguridad y adelantar cuanto alcanzasen sus fuerzas.
 Y al mismo tiempo, le acongojaba mucho la noticia que había corrido de una carta, que había escrito Antonio González, uno de los soldados del presidio, al capitán Francisco de Aguilar a Mérida, en que entre otras cosas le decía: como el indio, querido de don Martín de Ursúa (éste era don Martín Can) había anochecido, y no amanecido, con todos los indios que había en el Petén; y que él y los demás de la guarnición del presidio estaban con la barba sobre el hombro; porque cada día los andaban amenazando los indios, por ver si desamparaban la isla; que Dios quisiese con bien, porque pasaban allí algunos trabajos, y no pocos.
 El capitán don Pedro de Zubiaur con el piloto ingeniero Carvajal y con su gente, llegó a la laguna y desde allí fueron con la gente abridora picando nuevo camino; y en breves días llegaron con él al pueblo de San Agustín, de la provincia de la Verapaz; y desde allí avisó al capitán don Pedro de Zubiaur, al general don Martín de Ursúa, de como quedaba ejecutado y que habían llegado a aquel pueblo de San Agustín, sólo con treinta y cinco leguas de camino que había por aquel nuevamente picado, ahorrando más de la mitad de largo, de lo que tenía él antes abierto, por donde antecedentemente había ido el capitán Alonso García de Paredes a Guatemala.
 Y que quedaba por allí enmendado; para mucha más brevedad; y que cada día se podía ir enmendando más, para la mayor derechura, y cercanía a las provincias de Guatemala y lo mismo, y con más extensión, explicaba en sus cartas el piloto Carvajal, describiendo todos los tránsitos, sitios y parajes que había en el tal camino, nuevamente picado.
 Llegado que fue, el capitán Zubiaur, a la ciudad de Guatemala con su gente y con el piloto Carvajal, participaron también al Presidente, como dejaban ya picado y señalado, el nuevo camino para de aquellas provincias a la laguna, pintándole y delineándole los rumbos y alturas por donde se había picado y señalado; y sacando, que tenía aun no la mitad de largo de lo que tenía el antecedente abierto por los de Guatemala.
 Al Presidente todos se les hacían caminos largos y escabrosos; y decía: que sólo podían servir para correos y no para otra cosa alguna; y trataba que se abriese otro que había de ser más breve y llano según él decía, por junto al castillo del Golfo Dulce; para cuyo fin daba diferentes órdenes reservadas y secretas, al castellano, instruyéndole en lo que había de ejecutar. Pero sin embargo, hizo diferentes averiguaciones, sobre la disposición, terreno y tránsito que tenían los dos caminos, ya abiertos.
 Y sobre el estado, en que se hallaba la isla de los Remedios, y la guarnición de su presidio; qué padres misioneros había, qué indios perseveraban en la obediencia y qué asistencias tenían la gente del presidio, para saberlo todo y dar en ello, y para todas estas cosas, las providencias que pareciesen convenientes.
 Pues era así, que don Martín de Ursúa le persuadía con varias instancias, a que encargase del cuidado de la manutención del presidio, por no serle a él posible, así por lo atrasado que se hallaba de su caudal y que todo le había gastado, y el de su mujer e hijo, y aún empeñándose mucho; como por el embarazo del género de prisión, en que tanto tiempo había que le tenía el gobernador don Roque de Soberanis.
 Lo que sacaba en limpio de la averiguación el Presidente, era lo mismo, que en cuanto al estado de la isla le participaba su cabo principal el capitán don José Fernández de Estenoz, que era en suma, el que el presidio se hallaba con sola la gente de su dotación; y que en la isla sólo permanecían tres indios, que eran los presos, doce indias y algunas criaturas todos bautizados: y que los demás habían hecho fuga y retirádose del Petén, a la ribera y montes de fuera de la laguna.
 Era de sentir el fiscal del rey de la Audiencia de Guatemala, de que aunque el Petén se hallaba desamparado de los indios de aquellas naciones, que habían dado la obediencia, como quiera que no se hallaba preocupado de ellos, que como rebeldes bárbaros pudieron si le tuvieran hacer con sus insultos intraginable el camino de Yucatán, a aquellas provincias, cuya apertura se había conseguido, en gran servicio del rey y cumplimiento de su gran voluntad y órdenes.
 Y con haber desalojado a los rebeldes bárbaros de la isla, se había logrado la seguridad del camino, pues era de antes aquella isla el asilo y receptáculo de todas sus atroces maldades y alevosías que todas ellas y las sublevaciones, insultos, cesaban con la manutención de la fortaleza y gente de guarnición, donde estribaba y se aseguraba la permanencia del camino, franqueándose el comercio de unas provincias a otras.
 Y que también se seguía la esperanza de que la comunicación de aquellos indios rebelados, con la gente del presidio y la que entraría, y saldría, con la ocasión de permanecer allí los soldados y con las diligencias que ejecutarían los celosos afectos de los ministros evangélicos, haría conseguible su reducción al gremio de la santa madre iglesia.
 Y más esperándose por horas en aquella isla a don Martín de Ursúa, como lo tenía ofrecido; con cuya asistencia y el fomento que de allí de Guatemala se le diese, sería muy seguro el acierto y buen éxito de este importante negocio.
 Y que no sólo volverían a la isla los indios rebelados, sino que pasaría a penetrar lo más inculto, y retirado de aquellos parajes y provincias, en beneficio de tantas almas; y que para conseguir esta manutención y conservación de presidio, que convenía tanto mantenerse, era necesario corriese en el todo y con el todo de las cosas del Itzá aquel superior gobierno de Guatemala, como lo insinuaba el mismo don Martín de Ursúa.
 Y que respecto de que el capitán don Pedro de Zubiaur y su gente, que estaba en aquella ciudad y habían ido a la laguna, aseguraban, estar carenadas la galeota y piragua, se debía discurrir y resolver, en junta general, el remitir a la isla bastimentos, y situado, necesario a la paga de la gente, para todo el tiempo que durasen las aguas; porque durante ellas, no se podía remitir cosa alguna.
 Y asimismo era necesario asignar doctrineros y misioneros, señalarles y pagarles sus estipendios, sínodos, limosnas y asistencias correspondientes; y dar otras providencias concernientes a esta materia.
 Convocada por el Presidente de Guatemala, la junta general, de todos los ministros de justicia de la Audiencia y de la real hacienda, y aun teólogos, se determinó: que por entonces asistiesen en el Itzá a la conversión y administración de los indios y asistencia de la gente del presidio, sólo el vicario don Pedro de Morales y su teniente de cura, que se hallaban en la isla.
 Y que se les diese a doscientos pesos a cada uno, cada año, de sínodo, así de lo pasado, como de los venideros; con calidad de que hubiese de constar de certificaciones del cabo superior del presidio, que asistían y habían asistido allí en la reducción de los infieles y enseñanza de los que se redujesen; y que quedasen nombrados los dos para esta misión, por el Presidente, y por el tiempo de su voluntad.
 Que al capitán don Pedro de Zubiaur se le diesen por entonces doscientos pesos, por lo que hubiese de percibir de su viaje de ida y vuelta, avisándose de ello a don Martín de Ursúa y que asimismo se le diesen otros doscientos pesos por lo que había gastado en aquella ciudad en mantener la gente que había llevado en su compañía para la picadura y señalamiento del camino y por lo que había de gastar en conducirla hasta el pueblo de Cahabón de la Verapaz.
 Dándose órdenes al alcalde mayor de aquella provincia de la Verapaz para que le diese el avío necesario de bastimentos y bagajes y los indios que hubiese menester, para que pudiesen pasar con ellos a la laguna del Itzá y conducir a ella los bastimentos para la gente de la guarnición del presidio.
 Que asimismo se ordenase al alcalde mayor de la Verapaz, remitiese a la laguna doscientas arrobas de totoposte, doscientas arrobas de tasajos y veinte fanegas de fríjoles, ajustando la conducción de todo con los indios en común o en particular con cada uno por un tanto de cada arroba entregada a satisfacción en la laguna.
 Aunque para esto fue necesario alargar la mano y darles algo más, de manera que se consiguiese el que fuesen gustosos e hiciesen la entrega por entero y si así no lo pudiese ajustar, hiciese las diligencias posibles para que la conducción se ejecutase en mulas o en aquella forma que fuese más proporcionada para la seguridad de los bastimentos y para el mayor alivio y consuelo de los indios que los habían de conducir.
 Y que también remitiese a la laguna, al tal alcalde mayor, seis mulas, un peso de cruz, una romana y medidas que había enviado a pedir el cabo principal del presidio.
 Que se le abonasen a este alcalde mayor ciento diecisiete pesos que había dado y avisaba haber expendido en el sustento y avío de la gente que había ido de la laguna a aquella ciudad con el capitán don Pedro de Zubiaur.
 Y que don Martín de Ursúa incluyese en la data de su cuenta del dinero que se le remitía, quinientos pesos que había dado para el avío de los sacerdotes misioneros que habían ido y se hallaban en la isla y ciudad de los Remedios.
 Y que al vicario don Pedro Morales, que era uno de ellos, se le diesen ciento cincuenta pesos por cuenta de lo que hubiese de haber y que se diesen cincuenta pesos al piloto Juan Antonio de Carvajal.
 Y que para poder remitir el dinero necesario para la paga de la gente del presidio, pidiese al Presidente al cabo principal de aquella guarnición, listas y ajustamiento de lo que se debía a los soldados y de lo que se les había de dar para en adelante.
 Con estas providencias y otras que se dieron, se conformó el Presidente, dando órdenes para que todo con puntualidad se ejecutase, con toda la brevedad posible, en atención a la gran falta que se consideraba, haría lo que se remitía a la gente que se hallaba en la laguna.



Capítulo VI
Despacha el Presidente de Guatemala a don Pedro de Zubiaur. Parte de Guatemala con su gente para la laguna. Pónese lo que decía el Presidente por sus cartas al capitán Estenoz y lo demás que pasó.
 Despidió el Presidente de Guatemala al capitán don Pedro de Zubiaur con las providencias determinadas, que con su gente fuese comboyando los bastimentos a la laguna junto con las demás cosas que se le mandaron entregar, menos la partida de tasajos, que en lugar de ella, mandó se diese otra cantidad más de fríjoles por haber insinuado el vicario don Pedro de Morales, que era poco duradera la carne sin corromperse en la isla.
 Diole también el capitán Zubiaur cartas para el general Ursúa y para el capitán Estenoz, cabo del presidio, con lo cual tomó su camino Zubiaur por la Verapaz a la laguna.
 En las cartas ponderaba el Presidente las dificultades del tiempo por la entrada de las aguas y que sin embargo por ver la extrema necesidad de la gente de aquel presidio, se había arrojado a remitir los bastimentos que llevaba el capitán Zubiaur, encargábale al capitán Estenoz, en la suya, le participase con toda individualidad, lo que fuese sucediendo para que se pudiesen adelantar las cosas para el verano que era cuando se esperaba sacar fruto de las operaciones.
 Insinuábale asimismo, remitiese las listas para la paga de infantería, con nombres, señas y naturalezas de los que servían cuanto había que tenían plazas; lo que se les había dado y lo que se les restaba debiendo y que fuesen autorizadas de don Martín de Ursúa; y que remitiese persona por el dinero, por cuenta y riesgo de este cabo.
 Extrañábale el mal gobierno de tener las indias con la infantería en el cuerpo de guardia, así por las ofensas que se podían hacer a Dios, como por lo que podía impedir la reducción de los indios, motivándoles este celo la ira contra los españoles; que este descuido no era modo de proceder como tan buenos cristianos.
 Ordenábale: que instantáneamente sacase cuantas indias estuviesen en el cuerpo de guardia y no permitiese que fuesen a él y destinase un sitio donde estuviesen las que molían y trabajaban y celase cuanto debía el que no hubiese comunicación con ellas, poniendo una centinela muy de su satisfacción.
 Que castigase al que las inquietase y no se enmendando; le enviase a Campeche; que se echase bando en su nombre del Presidente para esto, advirtiendo que sobre ello le había de hacer severísimo cargo.
 Preveníale como había dispuesto que el padre maestro Fray Diego de Rivas, de la Orden de la Merced, que se hallaba en la villa de los Dolores, pasase con ella alguna escolta a aquella isla de los Remedios y así, que estuviese ya en ella o cuando llegase, si discurriese hacer salida alguna o a la cabeza del río o a otra parte que juzgase conveniente y necesitase para ello de más gente que las que llevaba consigo, le diese la que pidiese.
 Y que a don Pedro de Zubiaur se le había dado orden para que le siguiese al padre maestro Rivas, por ver si con su buen modo y templanza se podía conseguir algún adelantamiento en esta materia, ínterin que la oportunidad del tiempo franqueaba otra cosa.
 Aún no habían llegado a las Indias las órdenes y despachos que referí de veinticuatro de enero de este año de noventa y ocho, cuando ya al Consejo de las Indias habían venido las noticias y papeles, que don Martín de Ursúa había remitido de todo lo sucedido y obrado en la campaña del año de noventa y siete; el haber tomado el Petén o antigua ciudad de Tayasal y pueblos de la laguna, haber comunicado el camino de Yucatán con el de Guatemala y puéstolo todo a disposición del Presidente, Capitán general de aquel reino.
 Repetía y aún aumentaba en las cartas: que a los papeles acompañaban las quejas contra el gobernador don Roque de Soberanis y ponderaba los malos tratamientos, embarazos y extorsiones que le causaba, ignorando la causa de tan escandalosas demostraciones y de privarle de una obra tan del servicio de Dios y del rey, quitándole la libertad y los medios de poder conseguir el fenecerla.
 Ofrecía a su Majestad en donativo gracioso, las crecidas y cuantiosas sumas que había gastado en esta conquista y la galeota y piragua que había fabricado para la entrada a la laguna, las armas, municiones y pertrechos que contenían los inventarios hechos al tiempo que se entregó de todo el capitán don José Fernández de Estenoz, cabo principal del reducto y presidio que se había fabricado y formado en la isla o petén grande de nuestra señora de los Remedios y San Pablo del Itzá.
 Suplicaba, se diesen las prontas providencias que tenía pedidas para que cesasen tantos inconvenientes, sugestiones y embarazos y pudiese proseguir en servicio de Dios y del rey, en el adelantamiento de acción tan de su agrado.
 Y asimismo pedía, se diesen las gracias a don Juan Jerónimo Abad, gobernador de las armas del puerto de Campeche, por lo mucho que le había asistido y prontas providencias que había dado para obviar los muchos embarazos, vejaciones y molestias que experimentaba del gobernador don Roque de Soberanis.
 La resolución que se tomó fue: aprobarle a don Martín de Ursúa todo lo obrado en esta empresa y volverle a dar repetidas gracias por lo que su gran valor, celo y constancia habían conseguido; ordenando a don Roque, se contuviese en sus operaciones en todo cuanto tocase a don Martín de Ursúa, arreglándose a los despachos de veinticuatro de enero (que van referidos), los cuales observase puntualmente sin interpretación alguna.
 Añadiendo: que se le extrañaba mucho el que hubiese faltado al cumplimiento de su obligación y a las repetidas órdenes que se le habían dado para que asistiese y suministrase a don Martín de Ursúa todos los medios conducentes a la más breve y fácil consecución de empresa tan importante al servicio de Dios y del rey.
 Y se le advertía, que si por la más leve omisión o culpa suya, se perdiese o atrasase algo de lo conquistado (como suele suceder por la poca unión y concordia entre los que gobiernan), se le haría gravísimo cargo y castigaría con severa demostración y que diese los motivos justificados que tenía para proceder contra don Martín de Ursúa.
 Y asimismo se dieron las gracias a don Juan Jerónimo Abad por lo que por su parte había concurrido y asistido al logro de esta empresa y se repitieron los despachos de veinticuatro de enero, así para don Martín, como para el gobernador don Roque de Soberanis.
 Y volviendo a lo que allá se continuaba en las cosas de la reducción, digo: que de la isla le avisaban a don Martín de Ursúa, que aunque los indios itzáes se habían levantado, entraban y salían en la isla pero que no se asentaban en ella y se atribuía la causa a los dos presos, rey y sacerdote.
 Y que mujeres, sí que se habían bautizado muchas y permanecían más; que sólo con la voz de que don Martín volvía allá, se habían aquietado mucho los indios e ídose a la mano en las amenazas que antes hacían a los soldados del presidio y entraban y salían en la isla con sosiego.
 Estas noticias mortificaban más al general Ursúa porque consideraba que si los indios itzáes llegaban a entender el embarazo que tenía para no volver a la isla o el demonio se lo decía, se habían de volver a alborotar y retirarse todos y la gente del presidio, desesperada de que no le asistía con la puntualidad y abundancia de mantenimientos que se requería, abandonarían la fortificación y la isla.
 Y se quedaría perdido todo lo trabajado y la artillería, galeota y piragua y más de cuatrocientas canoas que tenía en la laguna, y él quedaría destruido y si las grandes cantidades de dinero que había gastado de su caudal, además de la partida que le habían enviado de Guatemala para ayuda a la manutención del presidio que ya iba gastada su Majestad y tanto número de almas, se quedarían sin utilidad ni bien alguno; perdidas ellas y el rey sin el logro de su católica voluntad y de tanto número de vasallos.
 Y sobre todo, nada le impacientaba tanto al general Ursúa como que el Gobernador Soberanis se mantuviese en el fijo dictamen de sentir y decir que estas reducciones y demás operaciones no importaban nada el que se hiciesen o no, ni habían de ser de provecho alguno.
 Cuando por sola la esperanza de que un alma se salvase, se habían de aventurar muchos reinos y exponerlos al evidente riesgo de perderse; pues nada podía haber, que más importase ni de que más Dios se complaciese, que de la salvación de un alma y que don Roque, en lugar de cooperar a la solicitud de la salvación de tantas, antes lo desayudaba por todos cuantos caminos podía por dar crédito sólo a aquéllos que procuraban deslucirle sus obras a don Martín.
 Esto decía y publicaba don Martín de Ursúa; pero luego añadía que no podía ser la causa de ello otra cosa que el que rabioso el demonio porque le había quitado el imperio que tenía en aquella isla y gentío de la laguna y desbaratádole y quemádole todos los ídolos, altares y simulacros en que aquellos bárbaros le rendían indebidas adoraciones, le ponía estorbos para imposibilitarle en que acabase de echarle de sus corazones y que aborreciéndose y dejándolo todo, volviesen aquellos bárbaros con más actividad a proseguir libremente en su ceguedad y él a conseguir idolatría y sus antiguos cultos.
 Y del Canek y su pérfido sacerdote, discurría serían ciertas las inducciones que presumían los soldados del presidio que ejecutaban con los indios itzáes que habían sido súbditos suyos; porque aunque ya estaban bautizados, el tal reyezuelo y sacerdote, habían sido tantas sus traiciones, falsedades, alevosías y veleidades, que a nadie mejor que a ellos se podía aplicar lo que comúnmente se suele decir, de que nunca de mal moro, buen cristiano.



Capítulo VII
Refiérese lo que sucedió al piloto Carvajal después de haber salido de Guatemala. Qué ejecutaron con él en la Verapaz y a donde vino a parar.
 Ya se dijo como de orden del general Ursúa a insinuación del Presidente de Guatemala, salió el capitán don Pedro de Zubiaur a picar nuevo camino desde la laguna de los itzáes a las provincias de Guatemala y que para el gobierno de él y que saliese más breve, acertado y derecho, llevó consigo a Juan Antonio de Carvajal, soldado que después fue del presidio de Campeche, que era gran piloto e ingeniero y había ido allí de Guatemala y que fueron picando y señalando los indios que llevaban el camino por entre serranías y monte, habiendo encontrado trece ríos que le atravesaban, aunque sólo para tres de ellos fue preciso hacer balsas para pasar, que los demás se vadeaban con el agua a menos de la rodilla y tenían descabezos que poder ejecutarse con ellos.
 También dije, cómo a las treinta y cinco leguas de camino que abrieron, dieron en el pueblo de San Agustín de la provincia de la Verapaz y que de allí fueron a Guatemala y lo que allí sucedió, órdenes que dio el Presidente y Audiencia y cómo salió despachado de allí el capitán Zubiaur con su gente a comboyar los bastimentos que se conducían a la isla, como con efecto los condujo y entregó en ella.
 El piloto Juan Antonio de Carvajal no volvió con el capitán Zubiaur, sino que pasó desde Guatemala a Chiquimula, población de la costa y hallándose allí próximo a hacer viaje de piloto al Perú en una fragata del capitán Francisco de Aguirre, le envió a llamar el Presidente de Guatemala por medio del oficial real don Manuel de Solórzano y Medrano; habiendo ido a la ciudad a presencia del Presidente, le dio orden de que saliese luego a abrir y componer el camino que había picado en compañía del capitán don Pedro de Zubiaur.
 Salió de Guatemala el piloto Carvajal con doce hombres que se le dieron y por cabo de ellos, don Juan de Alarcón; llegados al pueblo de Cobán de la provincia de la Verapaz, no hallaron en él a don Diego Pacheco, alcalde mayor de aquella provincia; porque estaba en el Cahabón, de la misma jurisdicción.
 Y en el ínterin que volvía de aquel pueblo de Cobán el alcalde mayor se hacían y aparejaban los bastimentos y herramientas, les dieron los religiosos de Santo Domingo del convento de aquel pueblo de Cobán al piloto y su gente, tres indios baquianos y muy prácticos de la montaña, diciéndoles que aquellos les llevarían derecho al picado del camino para que pudiesen desechar la sierra grande y para facilitar más la entrada a irle abriendo y allanando.
 Salió el piloto de Cobán con los tres indios, que el más ladino e inteligente de ellos se llamaba Diego Yat y llevó también consigo a Marcos de Solórzano, uno de los doce soldados que habían salido con él de Guatemala. Guiáronles los tres indios por unos tránsitos muy llanos a salir al picado del camino y desecharon el cerro por parajes muy buenos y tratables.
 Y con este conocimiento y muy consolado, se volvió el piloto con su compañero y con los tres indios al pueblo de Cobán, de donde habían salido, para volver a hacer la entrada de la apertura del camino que había picado y en que le había puesto con toda la gente y el mismo día que llegaron a aquel pueblo, llegó también a él, el alcalde mayor, quien habiendo sabido lo que le había pasado en ausencia suya, hizo azotar cruelmente a los tres indios porque habían ido a poner al piloto en el camino.
 Y después de esto le dijo al piloto que tirase el camino por otra parte; porque no convenía abrirle por allí. Ofrecíale por ello darle dineros y galas y diciéndole el piloto que no podía ser porque él había de cumplir con las órdenes que tenía, hizo reparo de que el alcalde mayor le trataba a él y a don Juan de Alarcón, cabo de la gente y a Marcos de Solórzano, que era el soldado que había llevado consigo al picado del camino con aspereza y desabrimiento y a los demás soldados con mucho cariño, agasajo y regalo.
 Acabados de disponer los bastimentos y demás necesario, salieron del pueblo de Cobán despachados del alcalde mayor, el piloto Carvajal con la compañía de escolta y con sesenta indios abridores que les dio, los diez de ellos carpinteros y guiando las marchas los alcaldes, indios de aquel pueblo de Cobán.
 Y al tiempo de despedirse el piloto del alcalde mayor, le volvió a repetir los ofrecimientos que le había hecho si echaba el camino por otra parte que no fuese por aquella por donde le había picado; a que respondió, no podía porque era vasallo del rey.
 Y habiendo ya caminado como cosa de una legua de tierra llana, dieron con unos peñascos ásperos e intratables, donde los soldados dejaban las cabalgaduras para poder andar.
 Y queriendo proseguir la marcha, viendo el piloto que aquellas justicias de Cobán los guiaban y llevaban por diferentes parajes impracticables y les hacían desatinar, arrebatado de cólera, dio de palos a uno de los alcaldes.
 Y sin embargo, por este género de tierras fueron hasta llegar a un paraje llamado de los Achiotales y de allí les fueron llevando los guías por breñas y desbarrancaderos, diciéndoles que por allí salían más brevemente al picado, hasta que dieron en una laguna grande y muy hondable.
 En este sitio se hizo alto y conociendo el piloto la malicia con que se obraba, determinó de gobernarse por sí solo, tirando el rumbo del Este para descabezar aquella laguna hasta ponerse Norte Sur con el pueblo de Cobán y desde allí solicitar el picado; habiendo llegado a orillas de la sierra con toda la gente donde está el río Zaclech, se hizo puente y una canoa en que se pasó.
 En este paraje se quedó el capitán Don Juan de Alarcón con la gente y el piloto Carvajal pasó adelante, llevando consigo sólo a Ignacio Marín, Francisco de Alcántara, José de Castro y seis indios que le siguieron; a poco trecho descubrió rastro de indios y unas milperías viejas que había en medio de dos pueblos, que el uno al Oeste y le había dicho el indio Diego Yat, haber estado en él y contando un zonte y veinticuatro canoas que tenían sus moradores para navegar el río (el zonte son cuatrocientas).
 Y este pueblo se llama Zocomo y es donde rescataban los indios de la Verapaz el achiote, que se decía daban al alcalde mayor y algún cacao.
 Y el otro pueblo se componía de indios huidos del Lacandón que no habían querido admitir ni recibir los de Zocomo y los Choles, que también tenían trato con los de Verapaz, de achiote y algodón; está este pueblo a la banda del Este del otro pueblo de Zocomo.
 Y desde este paraje fue llamado el piloto de a dónde había quedado la demás gente, para que volviese allá y habiendo llegado, retiraron con orden del alcalde mayor a Don Juan, cabo de la gente, por haber sabido había enviado informe al Presidente de que él no quería que el camino se abriese por allí.
 Lo cual conocía muy bien en la poca providencia que daba de bastimentos, aunque los soldados le regalaban con tabaco y algún bizcocho; también dio orden para que todos estuviesen a la disposición del piloto.
 Prosiguiendo este su derrota con la gente, guiando siempre para el picado, le avanzaron por cinco veces los indios montaraces y le llevaron un indio de los suyos.
 Y habiendo enviado a pedir al alcalde mayor pólvora y balas, le remitió cuarenta y siete arcos y casi trescientas flechas, diciéndole no había allí otras municiones.
 Fuese prosiguiendo la marcha hasta la última serranía, que es la segunda que llaman sierra Madre, la cual está tendida sin impedimento alguno.
 Desde la eminencia de esta sierra se divisaron sabanas y una laguna o gran bajío, con un mogote que se tuvo por fijo ser términos del Petén Itzá y habiendo querido proseguir el piloto diciendo el paraje donde se hallaba, se le alborotó la gente.
 Y Ignacio Marín empezó a valerse de las armas, diciendo: había más de veinte mil indios y que los habían de comer, por lo cual se desarmó el piloto y sosegó a los demás.
 Y de allí fueron prosiguiendo hasta un río grande, en cuyas orillas reparó que volvía a murmurar la gente y a alborotarse y causar segundo motín, lo cual le obligó a desarmarles a todos, temiendo no le matasen o se huyesen, juzgando que por estar sin armas no lo harían.
 Pero sucedió al revés; porque todos, así indios como españoles, se le huyeron, quedándose sólo con Marcos de Solórzano y con el trabajo y embarazo de llevar las armas de todos a cuestas y por haberse librado allí una canoa, antes que se huyesen, se embarcó con su compañero y tiraron el río abajo; a cosa de una legua, dieron con un estero que viene de hacia el Nordeste, donde por haber hallado unas canoas viejas, se intimidó Solórzano y a causa de verse los dos solos, sin bastimentos y que no podían hacer centinelas, se retiraron.
 Y habiendo vuelto al pueblo de Cobán, se metieron en el convento de Santo Domingo, acompañado el piloto de unos mayordomos y fiscales del convento que le salieron a recibir con aparato de bandera echándosela encima.
 Y diciendo se fuese a la iglesia porque los soldados que se le habían vuelto huidos, tenían orden de matarle, que decían los indios se le había dado el alcalde mayor.
 Y al llegar Solórzano a la puerta de la Iglesia, Marcos Marín que iba con otros de los soldados huidos, le dio una cuchillada en una muñeca con un espadín que le había dado el mismo alcalde mayor, entre otras cosas con que le regaló, haciéndole al mismo tiempo sargento.
 De donde sacaba el piloto, que el alcalde mayor embarazaba por todos medios el que se abriese el camino por allí, porque no le faltase el achiote, algodón, cacao y vainillas que los indios de su partido le traían de la montaña.
 Y habiendo ido a Guatemala el capitán don Juan de Alarcón e informado al Presidente, fue mal recibido y no bien oído y un papel que le remitía el piloto, informándole también de lo que el alcalde mayor ejecutaba, el cual le remitía metido en un pan de achiote con un indio hijo del despensero del convento, se le quitaron en Zalamá y al indio le echaron del convento porque no le matase el alcalde mayor; porque se decía que al indio que hablaba con el piloto, le azotaban cruelmente. En fin, el piloto se quedó aquí refugiado en este convento de Cobán hasta cuando diremos adelante.
 Nada de todo esto tiene más comprobación que haberlo declarado el piloto con juramento, como se dirá y así cada uno verá el crédito que merece, que yo no me persuado a que un caballero de las obligaciones que el alcalde mayor de la Verapaz había de procurar estorbar cosa que pareciese ser del servicio del rey, ni que en la justificación del Presidente había de caber, sabiéndolo él, tolerarlo y no poner debido remedio en ello. Y ahora vamos a ver lo demás que se iba disponiendo, así por parte de Yucatán, como por la de Guatemala.



Capítulo VIII
Recíbense en las Indias los despachos del Consejo de veinticuatro de enero. No participa Soberanis de ellos a Ursúa. Parte a la isla el padre Ribas. Vuélvese del camino. Lo que escribió el Presidente a Ursúa y la respuesta de éste.
 Las reales cédulas (que he dicho) que se libraron en veinticuatro de enero de este año de seiscientos noventa y ocho, llegaron a manos del Virrey y del Presidente de Guatemala; don Roque de Soberanis recibió la suya y la de don Martín de Ursúa; de la cual, por entonces no le participó nada, de cuyo descuido formó don Martín de Ursúa gran queja como adelante se dirá.
 El Presidente, vistas las nuevas órdenes del rey, con toda celeridad despachó correos a don Martín de Ursúa y al capitán don José Fernández de Estenoz, cabo del presidio de la isla de los Remedios, participándoles, como el rey le ordenaba, continuase en la acción de lo que corría de su jurisdicción hasta la laguna y a don Martín de Ursúa le decía: que pues ya le consideraba libre de su embarazo y prisión por la noticia que tenía de los despachos que le habían venido y quedaba corriente en la empresa, le encargaba se partiese luego para el Petén de la laguna de los itzáes.
 Al capitán Estenoz le insinuaba: que se hiciese junta con los padres y soldados y según lo que hubiesen adelantado del conocimiento de aquel país le consultase para el mayor acierto lo que podría hacer por aquella parte de Guatemala, entrando por la villa de los Dolores y por el camino que nuevamente había picado el capitán don Pedro de Zubiaur desde la laguna; qué gente sería necesaria, qué ministros, en qué tiempo cesaban allí las aguas y todo lo demás que se discurriese para que le sirviese de gobierno.
 Por ese tiempo, poniendo el padre maestro Ribas en ejecución el encargo del Presidente de que fuese a la isla del Itzá, partió de la villa de los Dolores, en donde se hallaba, con doce soldados de escolta y algunos indios encaminándose a la laguna, después de varios lances y pérdidas de caminos, llegando ya cerca como a cuatro leguas de ella.
 Habiendo sentido murmullo de indios de los fugitivos de la isla que estaban en unas rancherías no muy lejos del camino, se le intimidó tanto la gente que llevaba por parecerles que iban pocos, que sin embargo de haberles animado con grande esfuerzo y regalado a una india y dos muchachos que salieron al camino, dándoles abalorios y cuchillos, no fue posible hacerles pasar adelante; con que le fue preciso volverse a retirar, como con efecto se retiró con ellos a la villa de los Dolores de donde había salido.
 Llegó por estos días a la villa de Campeche, el capitán don Pedro de Zubiaur de vuelta de Guatemala, habiendo dejado ya en la isla los bastimentos y demás cosas que se le habían entregado. Puso en manos de don Martín de Ursúa las cartas del Presidente en que les refería lo que había remitido a la isla y le significaba, la mortificación que tenía de ver que don Roque de Soberanis le malograse el proseguir en empresa tan grande de que a don Martín sólo se debía la gloria.
 Y que con irse a vivir a Guatemala, se acababa todo y estaría cuanto hubiese a su orden y lo finalizaría sin inconveniente ni desazón alguna y otras expresiones de urbanidad y alabanza de lo obrado.
 Dábale también a entender, como el nuevo camino que había picado don Pedro de Zubiaur, tenía algunos tropiezos, como eran atravesarse trece ríos y ser dilatadas las distancias para continuarse unas provincias con las otras y algunos más inconvenientes.
 Y que sobre todo, convendría el que fuese don Martín al Petén y que se comunicasen con brevedad de correos para dar las disposiciones más convenientes a todo lo que se pudiese obrar.
 Y después, en otras cartas (como se dijo), le daba noticias de que el rey le mandaba al Presidente continuase en la empresa y que concurriese por su parte como antes ya se lo tenía dicho y que le dijese qué prevenciones había de hacer para entrar por la villa de los Dolores qué gente sería bueno que llevase, a qué tiempo se determinaba don Martín de Ursúa a salir para la isla, que le avisase todos sus designios y disposiciones para que concurriesen a un mismo fin. Y que estaba en cuidado de ir remitiendo las familias que pudiese para que se fuese poblando la isla. A todo lo cual respondió don Martín de Ursúa al Presidente, lo que adelante diré.
 Hallábase ya don Martín de Ursúa medio despechado y como aborrecido de ver que se le había frustrado el deseo de haber hecho esta campaña en el Itzá y de que aunque tenía copia simple de los despachos y órdenes del rey, conocía que habiendo ido los auténticos en pliego o paquete que de la Veracruz se había remitido a Mérida a poder del gobernador don Roque de Soberanis, no había de tener forma el que los sacase a la luz; pues antes decía y sólo publicaba el gobernador Soberanis: que le había ido despacho para que continuase en el gobierno el tiempo que había estado suspenso e impedido de gobernar por las censuras en que le había tenido el Obispo.
 Y así, don Martín de Ursúa le daba esto mismo al Presidente por respuesta de sus cartas, diciéndole: que viese si antes, estando para acabar su gobierno don Roque de Soberanis, había ocasionado con haberle embarazado el dejarle salir a aquella campaña, siendo por esta razón causa de que se hubiesen retirado los dios itzáes que habían dado la obediencia; pues aunque antes algunos lo habían hecho; sólo con la noticia de que él volvía al Petén, habían vuelto a entrar en él.
 Y viendo que no iba, se habían retirado así los del Petén, como los de los pueblos del contorno de la laguna a los montes, aunque no muy lejos de ella por lo mucho que la amaban y que ya, aún serían más dificultosos de atraer, temerosos de que se les castigase por el delito de la fuga. ¿Qué sería ahora, habiendo de continuar su gobierno por tanto más tiempo don Roque de Soberanis?
 Dábale gracias don Martín al Presidente por lo que le favorecía en atribuirle a él solo la gloria de aquella empresa y de haber remitido los bastimentos y demás cosas que refería al presidio; si bien, el no haber remitido él dinero para la paga de la gente, había hecho mucha falta porque no le dejaban vivir los dependientes de los soldados que allí estaban, pidiéndole les pagase sus sueldos.
 Y que él no lo podía remediar por hallarse tan apurado y preso con su familia tanto tiempo había y que temía no abandonasen los soldados el presidio y la isla y se perdiese todo; por cuya causa le requería ya aquella Real Audiencia, cuidase de la manutención de ello; pues había él ya cumplido aún con más de lo que era de su obligación.
 Y que siempre que pudiese, asistiría con su persona, sin más puesto ni vanidad que de soldado, estando siempre a las órdenes del Presidente sólo por lograr el deseo de que se conservase y adelantase una obra tan del servicio de Dios y del Rey.
 Añadía: que también había sido mucha causa de la ausencia de los indios el faltarles el pasto espiritual; que desde que ganó el Petén había clamado sobre que se enviasen ministros misioneros para la predicación evangélica y enseñanza de aquellos pobres bárbaros que si se hubieran enviado luego se hubieran entregado todos y no se hubieran (instigados del demonio) vuelto a su ciega idolatría.
 Y que para las reducciones era necesaria la vocación y no que los padres misioneros fuesen apremiados de censuras, como lo estaba el padre don José Martínez de Mora, cuyo agradable natural era muy a propósito para administrar a los reducidos.
 Y que aunque el padre Morales había ido voluntariamente, tenía condición y que para aquellas cosas era menester paciencia, sufrimiento y tolerancia; que sólo servían los experimentados y hechos que anhelaban e importunaban con modestia religiosa a sus prelados para ir a cultivar nuevas plantas, como sucedía con los padres Fray Agustín Cano y Fray Diego de Rivas, que despreciando la quietud de su celda y regalo, arrebatados el celo, honra de Dios y servicio del Rey, sólo se esmeraban en trabajar en la viña del señor.
 Decíale asimismo: que el inconveniente de haberse hallado tantos ríos en el camino que había picado el capitán don Pedro de Zubiaur no lo era; pues sólo se habían encontrado tres que eran caudalosos, que los demás los había vadeado la gente de ida y vuelta con mucha facilidad.
 Y que respecto de ser camino en que se ahorraban desde la laguna al pueblo de San Agustín o al de San Pedro de Cobán de la Verapaz, lo que va desde treinta y cinco leguas a ciento tres que había por el otro camino y que en aquellos pueblos habría precisamente indios baquianos de las montañas, pues entraban y salían y se comunicaban con los demás indios a rescatar achiote y otras cosas.
 Se podían por aquella parte reconocer todos los terrenos, buscar los mejores, enmendar los caminos, hacer puentes, fabricar canoas y ejecutar todo lo demás que pareciese conveniente y el rey tenía mandado a aquel superior gobierno que él por su parte ya había ejecutado más de lo que había ofrecido.
 Y que en cuanto a la gente que había de enviar el presidente le aseguraba que las más precisas escuadras eran, el poner en forma los caminos; pues en viendo los indios que iban y venían españoles y que se iba poblando la isla y había milperías, se habían de entregar voluntariamente.
 Pues ya avisaba el cabo del presidio que entraban y salían en el Petén los itzáes y que en su sentir, ésta era la única y principal circunstancia a que se debía entender para el ahorro de la real hacienda y que hubiese predicación evangélica de varones apostólicos que atendiesen sólo a ella, desnudándose de todo lo demás que mirase a humanos afectos.
 Y que en cuanto al cuándo y cómo determinaba partirse para el Petén, volvía a repetir: que aunque tenía cumplido con más de lo que había ofrecido, desde luego volvía a ofrecerse de muy buena voluntad y cumplido gusto, dispuesto a sacrificar su persona y vida en servicio de su rey y a ir por soldado sencillo a las órdenes del Presidente y de los cabos que nombrase, por haber fundado en ellas sus aciertos desde los principios; siendo su única vanidad la ejecución de los reales mandatos, la exaltación de la fe católica y el aumento de vasallos a la real corona.
 Sin embargo de que los réditos que había granjeado su celo de haber arriesgado su vida y gastado su caudal, habían sido los del malogro de su trabajo con el desvanecimiento de sus operaciones y las tormentas indecorosas que por todos lados había padecido.
 Y que si aquel caballero que gobernaba no le impedía la salida, se pondría en marcha para la laguna a principios de enero con cuatro criados; pues aunque le franquease don Roque de Soberanis aparatos de providencias, conocía habían de ser fingidas y se habían de frustrar con órdenes simuladas.
 Satisfacíale también don Martín de Ursúa al Presidente a otras cosas que le preguntaba y decía en orden a las prevenciones y compras de bastimentos, pertrechos y otros adherentes necesarios para la campaña y en cuáles habría más conveniencia en adquirirse y conducirse en unas provincias y cuáles en las otras; todo con gran distinción y claridad, cargándole más la consideración en que lo menos que era menester, había de ser la gente, los estrépitos de guerra y los aparatos de armas; pues sólo las espirituales de buenos y doctos misioneros, eran las necesarias para reportar totalmente la victoria.



Capítulo IX
Hace don Martín de Ursúa cargo al Presidente de la isla del Itzá y a la real Audiencia de Guatemala. Pide que con orden secreta se saquen de la isla el Canek y sacerdote. Publica don Roque de Soberanis los despachos de veinticuatro de Enero y lo que dijo don Martín de Ursúa.
 Decía bien don Martín de Ursúa en que para reducir a los itzáes no era menester gente, ni estruendo de armas, sino sólo la necesaria para la escolta y defensa de los ministros evangélicos que les predicasen la ley de Dios, porque bien sabido es, que a ningunos infieles, aunque no la quieran recibir se les puede hacer que la reciban por fuerza de armas, ni hacerles, ni darles guerra sobre ello.
 Excepto que si habiendo sido cristianos, apostataren de la fe y se alzaren y rebelaren, entonces es permitido y eso con licencia y orden del rey y en caso de no bastar otros medios suaves para volverlos a reducir a la permanencia en la ley católica y obediencia de su Majestad, como bien clara y expresamente está prevenido y ordenado por nuestros católicos monarcas, con tantas y tan repetidas leyes y cédulas reales, prohibitivas de la guerra a indios algunos no convertidos.
 Ordenando se procure su conversión por sólo el medio de la predicación de la palabra de Dios como intentaron ejecutarlo con estos itzáes los padres Fray Juan de Orbita y Fray Bartolomé de Fuensalida y lo intentó el ministro don Martín de Ursúa y lo hubiera conseguido a no haber sido los mismos bárbaros los que porfiaron en darle a él la guerra y los que primeramente la rompieron aun después de haber dado tantas veces como queda dicho al rey nuestro señor la obediencia.
 Al mismo tiempo que decía esto, consultaba formalmente don Martín de Ursúa al Acuerdo de Guatemala, lo imposibilitado que se hallaba de asistir al cuidado del presidio de la isla por la opresión y desconsuelo en que le tenía don Roque de Soberanis y que así, hacía cargo de él a aquel superior gobierno de Guatemala y de todas las provincias del Itzá y que no fuese de cuenta suya su pérdida y desamparo.
 Y asimismo proponía: que se había llegado a discurrir que el rey Canek y su primo el sacerdote Quincanek que tenía presos en el Petén y ciudad de los Remedios, aunque ya eran cristianos debían de ser los que resfriaban a todos los indios itzáes de la laguna y demás comarcanos que se habían retirado (después de entregados voluntariamente) para que no volviesen ni habitasen en sus pueblos.
 Y que así por esto, como por el cuidado que costaban, le había parecido muy conveniente y del servicio del rey que el Acuerdo ordenase el que con sus vestimentas españolas y sin que lo llegase a entender soldado ni indio alguno, fuese de aquel reino una escuadra por ellos con orden cerrada al cabo y los pasase a aquellas provincias de Guatemala por los graves inconvenientes que se seguirían, de que fuese a las de Yucatán el que había sido señor natural en ellas o sus antepasados.
 En estas y otras expresiones y comunicación de disposiciones entre el general don Martín de Ursúa y el Presidente de Guatemala, se fue llegando el mes de noviembre de este año en que voy hablando de seiscientos noventa y ocho en cuyo tiempo el gobernador don Roque de Soberanis hizo publicar en la villa de Campeche las órdenes que tenía de su Majestad, de veinticuatro de Enero:
 Expresando en los dos bandos todo su contenido y mandando a todas y cualesquiera personas, españoles, mestizos, negros, mulatos e indios, vecinos y residentes en la villa y puerto de San Francisco de Campeche y su jurisdicción que quisiesen ir a poblar el territorio nuevamente descubierto y que se descubriese en las montañas, pareciesen ante don Martín de Ursúa para que les condujese o remitiese como hallase más conveniente y que se les repartirían tierras bastantes para mantenerse sin perjuicio de las que fuesen propias de los indios y tuviesen cultivadas como el rey lo disponía.
 Y que se diese noticia a don Martín de Ursúa de como estaba don Roque pronto a darle todas cuantas asistencias pudiese y debiese pedir, como hasta entonces se habían pedido y dado; que en todo aquello que tocase y perteneciese a la reducción de indios, población y manutención y todo lo anexo y concerniente a ello, no se le embarazaría por persona alguna en aquellos parajes.
 Y que obrase absolutamente en lo que pudiese conducir a la conquista y que en toda su gobernación le concedía, desde luego, facultad de motu propio para que si quisiese usar bastón e insignias de gobernador y capitán general y nombrar y traer consigo uno o más ayudantes lo hiciese.
 Este bando se publicó en la villa de Campeche a son de trompetas y cajas y el gobernador de las armas de Campeche, don Juan Jerónimo Abad, a quien iba cometido, pasó a hacer ejecutar la intimación a don Martín de Ursúa; quien en su respuesta expresó todos los agravios, molestias y embarazos que siempre había tenido para sí que don Roque le había hecho; siendo el mayor, el haber ocultado estas reales órdenes tan largo tiempo.
 Y que las providencias que se le franqueaban ahora debía entender, tendrían el mismo efecto que las que había pedido hasta allí y que don Juan Jerónimo Abad le asistiese con el avío que necesitase para la conducción de los bastimentos, sal, plomo y demás necesario para la campaña venidera, para sus criados y los que voluntariamente quisiesen irle acompañando con los peones necesarios, pagándolo todo don Martín de Ursúa de su propio caudal.
 A que dijo don Juan Jerónimo Abad: estaba a punto de darle todas las asistencias que pidiese y fuesen necesarias como siempre lo había hecho. Con lo cual, dio fin el año de mil seiscientos noventa y ocho sin haber habido en todo él otra cosa digna de memoria, sino sólo a lo que se deja entender, haberse desengañado don Roque de Soberanis de que sin razón le informaban algunos mal de las operaciones que se ejecutaban en las montañas por no querer bien a Ursúa.



Capítulo X
Dispone el Gobernador don Martín de Ursúa la partida para la provincia del Itzá. Ordena también el Presidente de Guatemala se reclute gente para la misma acción. Hace otras prevenciones. Avisa de ello a don Martín de Ursúa y al capitán Estenoz.
 Tenía fundada don Martín de Ursúa toda su mayor esperanza después de los favores de Dios y de su santísima madre en lo enamorado que los indios itzáes estaban de la laguna y su territorio para tener por cierto, se habían de volver a reducir a ella y que no habían de transmontar ni retirarse a otras partes más distantes, remotas e intrincadas como se habían retirado y escondido en aquellas montañas del Itzá cuando antes de la conquista primitiva de Yucatán lo hicieron por las razones que ya dije.
 Y a mí me parece (y aun él mismo lo decía) que más enamorado estaba don Martín de Ursúa de la tal laguna y de sus bárbaros fugitivos habitadores y cómo era tan ardiente el deseo que tenía de que volviesen a habitar en ella y en sus pueblos y dejasen de ser infieles, levadizos y engañosos.
 Luego que la que don Martín llamaba tardía publicación del despacho y bando del Gobernador don Roque de Soberanis le dio suelta, parece que se le olvidaron todos los sentimientos que antes publicaba; pues no trató de otra cosa más que de disponer su marcha a la laguna con sus criados y alguna gente voluntaria, con los bastimentos y otras cosas de lo necesario que con la brevedad pudo adquirir y juntar su diligencia.
 El Presidente de Guatemala por su parte, también trabajaba en juntar, reclutar y disponer la gente, bastimentos y dinero para la campaña (sin embargo de las insinuaciones del general don Martín de Ursúa de que no eran menester soldados, sino predicadores) pues al mismo tiempo que era a los principios de enero de seiscientos noventa y nueve, salieron de Guatemala doscientos hombres de guerra con cuatro capitanes divididos unos por la parte de la villa de los Dolores a cargo del sargento Mayor don Esteban Medrano y Solórzano; otros en derechura de la provincia de la Verapaz y de allí a la isla de los Remedios; por cabo superior de éstos y de todos, el comisario general de la Caballería don Melchor de Mencos.
 Llevaban asimismo incorporados muchos indios de servicio y veinticinco familias para poblar en la isla o en los sitios que pareciesen más convenientes, ocho ministros misioneros, gran bagaje y bastimentos, armas, municiones, herramientas de albañilería, carpintería, calafatería y demás oficios y oficiales de todos ellos; armeros con su fragua y todos los aparejos para aderezar las armas, hacer canoas y lo demás que se ofreciese; cirujano y boticario con sus cajas de simples y compuestos medicinales, chaquiras y chucherías para dar a los indios.
 Con más de mil doscientas cabezas de ganado vacuno y caballar para hacer crías y dejar en las poblaciones semillas y todo lo conducente y el dinero para las pagas de la gente del presidio y sínodos de los padres misioneros hasta fin de noviembre de este año de noventa y nueve según las listas que había remitido el capitán don José de Estenoz cabo principal de él.
 Despachó correos al mismo tiempo el Presidente, así a don Martín de Ursúa (ya gobernador y capitán general de las provincias del Itzá) como al capitán don José Fernández de Estenoz a quien ya había nombrado don Martín de Ursúa por su teniente de capitán general en el Itzá, siendo cabo principal del presidio por haber faltado el capitán Alonso García de Paredes; participándole la partida de este ejército de Guatemala para la laguna y con las prevenciones que ya se ha dicho.
 Y al general don Martín de Ursúa le daba a entender le había costado sumo trabajo el componerlo y buscarlo; pero que obraba precisado de la orden del rey; pues de otro modo no le fuera lícito ni se determinaba a ejecutarlo.
 Y más cuando sin ningún gasto, sino es sólo el de mantener los sacados, conducirlos, vestirlos y poblarlos, había conseguido dos mil indios y esperaba lograr en aquel verano otros tantos con el mismo ahorro y sin la molestia, gravamen y disminución de los domésticos que tanto escrúpulo le habían causado siempre; mas que habiéndolo representado al rey le había mandado que continuase, no obstante, sus representaciones.
 Por lo cual, precediendo las juntas de hacienda y guerra que había formado, podía haber recogido y dispuesto lo que refirió; que Dios quisiese se lograse todo como deseaba y que si don Martín de Ursúa iba a la isla como decía, allá comunicaría con don Mencos la forma y modo con que mejor se pudiesen ejecutar las operaciones más convenientes; pues llevaba orden de obrar como quien había de tener la cosa presente y como quien tenía a don Martín de Ursúa que con sus grandes experiencias y tanteo de aquellas materias hacía opinión en todo.
 Porque él la tenía tan mala por los informes que le hacían que por ellos no se moviera a cosa alguna; obligándole a esto las experiencias de lo que se facilita para meter en los empeños costosos, ruidosos y arriesgados que luego no tienen efecto.
 Como había sucedido en el camino nuevo que de orden de don Martín de Ursúa había abierto el capitán don Pedro de Zubiaur con el piloto Juan Antonio de Carvajal, que habiéndole enviado a éste a que pusiese ranchos y zanjas en el tal camino huyendo los más ríos que pudiese.
 Fue así que después de haber asentado todos que no tenía más que treinta y tres leguas llanas y sin otra dificultad que la de los ríos; debió de hallar tantas el tal piloto, que huyó de aquel camino y buscó otro inandable que no se había visto el fin de él, habiendo cuatro meses que andaba gateando por aquellas montañas; por lo cual le había obligado a echar toda la gente y tren que iba a la laguna por el camino viejo.
 O en nada mostraba, ni aún apariencias de verdad el piloto Carvajal o en esta particularidad de la apertura del camino que él mismo había picado eran muy siniestros los informes que tenía el Presidente de lo que había sucedido; como a la misma proporción lo eran aquellos por donde guiaba el temor del poco fruto que se había de sacar de la jornada a la laguna; si ya no era el no parecerle de todo punto acertada ocasionado de la felicidad que había logrado en la saca de los indios choles en los pasados años de seiscientos noventa y seis y seiscientos noventa y siete. Y aún según él decía, en el siguiente de seiscientos noventa y ocho. Pero no porque estas acciones hubiesen salido acertadas y caído en partes donde se pudieran y fue conveniente ejecutarlas, era argumento de que sería infructífero el tratar de concluir la reducción de los itzáes y poblarlos en su propia provincia y tierras de donde sería siempre imposible y nunca conveniente el sacarlos.
 Habiendo pues, salido toda la gente que se ha dicho de Guatemala con tan gran tren y lucimiento que se formaba y dejaba ver un bizarro y bien compuesto ejército para en aquella tierra; fue tomando el camino para la montaña como también los correos partieron unos para Campeche y otros para la isla de los Remedios.
 Y dejarlos he aquí a los de esta parte de Guatemala hasta el tiempo que lo sea de volver a hablar de ellos, pasando ahora a referir la salida que de la villa de Campeche ejecutó a este mismo tiempo, el general don Martín de Ursúa para la misma laguna e isla de los Remedios; formando para ello y para todos los acontecimientos de esta campaña del año de mil seiscientos noventa y nueve, libro separado.

Libro décimo

Capítulo I
Parte el general don Martín de Ursúa de Campeche. Llega a Zucthoc. Pasa a los chanes. Vuelve a Bateab. Dícese de lo que allí se informó. Sigue su viaje a la laguna. Entra en la isla y qué sucedió.
 Con poca diferencia de días que salieron las tropas de Guatemala y el aviso de su marcha, salió también el general don Martín de Ursúa de la villa de Campeche con el séquito de sus criados y de la poca gente que voluntariamente quiso acompañarle y habiendo seguido sus marchas por lo poblado de la provincia de Yucatán, entrando en la montaña y cogiendo el camino que el capitán Alonso García de Paredes había abierto el año de noventa y seis, por donde el ejército había ido y venido ya otras veces, llegando a los términos y despoblados de Zucthok y Polaín, cincuenta leguas de Campeche, ejecutó diversas diligencias el general don Martín de Ursúa, ordenadas a investigar la causa que había habido para haberse retirado los indios chanes de nación queaches del pueblo de Pachechén que en más número de cuatrocientas personas estaban bautizadas.
 Y así mismo los que estaban en los términos de Contemo. Y a este paraje salieron a verle los pocos indios que habían quedado en el pueblo de Contemo, como dos leguas distante, y éstos con gran aflicción, le refirieron el violentísimo movimiento y quema de sus casas, que habían ejecutado los que por su obligación y estado, antes debieran, a costa de sumo desvelo y trabajo, mantenerlos, educarlos, agasajarlos y enseñarlos, y que los habían llevado más de treinta leguas la tierra adentro, a poblarlos en los pueblos de adversas naciones, con suposición de que había sido orden suya de don Martín.
 Y que habiendo llegado (publicando la misma orden) a los chanes, que se componían de más de cuatrocientas personas bautizadas de aquella nación y los de Batsalén, pueblo alegre, con hermosa iglesia y casa de ministros, y las de los indios muy capaces, y salido otros veinticinco indios montaraces, y algunos de otros pueblos a pedir el santo bautismo y ministros evangélicos, les obligaron a que saliesen más de cinco leguas, a un sitio eminente, sin pie de sementeras, para poder mantenerse y dejar en grano los frutos que tenían.
 Y que los habían puesto en camino, y a sus mujeres y criaturas, con tiempo riguroso por las grandes lluvias, de cuya inusitada sinrazón, desazonados sumamente los caminantes, se habían vuelto, y con su voz se retiraron todos los demás manteniéndose por lo más espeso de los montes.
 Bien podía ello suceder, el que estos indios de Contemo y los chanes, no dijesen la verdad, en la parte de que los que trataban su mutación, hubiesen dicho, que lo ejecutaban de orden del general don Martín de Ursúa, y que el padre ministro reductor que los administraba lo escribiese también, por haberlo dicho ellos mismos así; pero sin embargo, parece mucho fingimiento y gran suposición, para unos indios tan bozales y poco ladinos, como son aquellos, teniéndose por ciertos que aquellos que ocasionaron este levantamiento (que don Martín dice los calla, por sumo respeto) intimaron a los indios la supuesta orden suya para este movimiento.
 Bien de admirar es (como el mismo general don Martín de Ursúa lo ponderaba e insinuaba al virrey) lo extraño de esta trama, de suposición de órdenes suyas, para levantar a los indios y mudarlos a los montuosos despoblados; no siendo otros los deseos, el afán, el anhelo y el cuidado, ni a otro fin los trabajos, desvelos, desasosiegos de don Martín de Ursúa, que a mirar por la población de los terrenos nuevamente descubiertos, como el rey lo encargaba.
 Ello no se puede atribuir a otra causa más, de a aquella de que el común enemigo porfiaba a conseguir el fruto de sus astucias; pues a los ojos se viene el justo recelo que aquellos miserables indios, recién cristianos unos y otros, que aún no lo eran, concebirían de don Martín de Ursúa, de quien tales órdenes sonaban y en quien tenían puesta toda la confianza de su seguridad, manutención y buen trato; mayormente a vista de las perniciosas consecuencias que se seguirían, de los muchos que habían muerto sin sacramentos, y párvulos sin el agua del sagrado bautismo.
 Acongojado el general Ursúa, con lo cierto de estas noticias, y considerando derramadas y perdidas prendas que tanto les habían costado, pasó desde el mismo camino, con seis hombres de los pocos que llevaba consigo, a examinar todos aquellos parajes, en busca de sus amados hijos; y habiendo llegado a la población de los chanes, halló las casas, con todos los trastos o pobre menaje que usan, las viviendas desiertas y sin rastro alguno de gente.
 Procuró desde allí inquirir los sitios de su habitación, penetrando los montes a una y otra parte, siguiendo los cuatro indios y dos soldados que llevaba consigo, algunas veredas que daban escasa luz, de salir a parte más ancha, hasta que a cinco leguas dieron con el camino, donde hallaron una casa, que servía de atalaya, en la cual había como cuarenta indios y una india molendera los cuales, sin atender a repetidos y cariñosos llamamientos que se les hacían, se pusieron en presurosa fuga, dejando, con la confusión, todos los trastos de que se servían, que se les quedaron intactos, y algunos arcos y flechas que los soldados e indios entregaron al General don Martín de Ursúa, por tenerles dado orden de que no les hiciesen daño alguno a los que encontrasen, ni les tomasen nada.
 Y considerando el general don Martín de Ursúa la precisión que llevaba de llegar cuanto antes pudiese ser a la laguna del Itzá, contentándose, por entonces, con saber el paraje donde habitaban aquellos indios, para después volver a sacarlos y reducirlos a sus poblaciones, y a los de otros pueblos comarcanos a ellas, que se sabían por lo que habían asegurado el rey y gran sacerdote de los itzáes.
 Y habiendo dado diferentes providencias, encaminadas a que en el ínterin se les procurase volver a traer (no pasando a hacer rigurosa averiguación sobre su fuga, por la resulta de personas exentas) pasó adelante con su jornada.
 Y habiendo vuelto de la población de los chanes, al pueblo de Bateab, para proseguir con su gente el camino a la laguna, le encontró en aquel pueblo el correo que le había despachado el Presidente, con las cartas de aviso de la salida de su ejército de Guatemala; y recibiéndolas el general, pasó adelante, continuando su viaje por los mismos tránsitos y parajes del camino que el año noventa y siete, hasta que llegó con su gente a la laguna del Itzá.
 La gente que asistía en el presidio, que ya estaba prevenida de su llegada, le recibió a la orilla, con gran alegría, regocijo y salvas. Embarcóse en la galeota, y entró en el Petén de Nuestra Señora de los Remedios, el día once de Febrero, de este año en que hablamos de seiscientos noventa y nueve.
 Habiendo reconocido el general don Martín de Ursúa, por las cartas del Presidente, los grandes aparatos de guerra que le insinuaba que habían encaminado para la laguna, y que de ellos, precisamente se habían de originar infructuosamente, crecidos gastos a la real hacienda, contra lo que él tenía representado en orden a lo que le había parecido conveniente, ofreciéndosele a ir a aquella provincia del Itzá, solo para estar a sus órdenes, y haberles hecho cargo a aquel presidio de la isla.
 Y prevenido el capitán Estenoz, cabo de él, ejecutase las órdenes que del Presidente recibiese, y para que pudiese estar con la inteligencia de lo que contenían, y obrar con todo el acierto que deseaba en la conformidad que lo tenía prometido, y para tener, como siempre había tenido, la buena correspondencia que por repetidas órdenes del rey se mandaba.
 Hizo que el capitán don José Fernández de Estenoz le exhibiese las órdenes que tenía del Presidente, para darlas cumplimiento en todo, y que diese razón de los bastimentos con que se hallaba en aquella plaza.
 Viéronse las órdenes y avisos que había dado el Presidente al Capitán Estenoz, que en suma eran las que se han dicho y sabían ya don Martín de Ursúa, y el mismo capitán Estenoz.
 Y este refirió haber socorrido al Presidente con algunos bastimentos, con los cuales había tenido para hasta fin del año antecedente; y que después, hallándose ya falto de ellos, aunque por esta razón le había enviado a pedir algunos y pólvora fina para la escopetería, y otras cosas que le faltaban y se le ofrecieron, el Presidente no se lo había remitido.
 Por lo cual, los soldados habían trocado con los indios itzáes todo cuanto tenían, por maíz, camotes y calabazas, para su sustento, esperando, de un día a otro, socorro de comida y de sus pagas, manteniéndose con harto trabajo y escasez, por no ser lícito quitarlo a los indios.
 Y esto, en medio del preciso e intolerable peso, de que la infantería se veía oprimida, con seis centinelas continuas y una ronda de noche, ejercitándose continuamente en llevar, de tierra firme a la isla, la leña y otros adherentes inexcusables para poder vivir.
 Aguardábase, por instantes en la isla, las tropas de Guatemala, y para prevenir con alguna decencia el alojamiento para su general don Melchor de Mencos, y para los cabos y padres misioneros, respecto de que el cuerpo de guardia principal se hallaba todo apuntalado y con bastantes claridades, como también la habitación del capitán Estenoz; tanto, que dentro de la casa había sido forzoso armar la tienda de campaña del general don Martín de Ursúa, para que pudiese alojarse en ella.
 Y aunque continuamente entraban y salían indios infieles en la isla, no eran de ningún provecho para las fábricas, ni se les aplicaba a ellas, porque el general don Martín de Ursúa no quería destemplarlos, haciéndoles acudir a cosa alguna que fuese de trabajo; y era inexcusable el fabricar casa para el alojamiento del general Mencos, religiosos y capitanes que con él venían.
 A cuya causa, el capitán Estenoz pasó a tierra firme, con doce indios campechanos, de los que el general don Martín de Ursúa había llevado consigo, para aquella campaña (no con sueldo de guerra, sino con salarios que él les pagaba, y de orden suya) a cortar las maderas y guano para la construcción de la casa, la cual se fue fabricando con todo cuidado, lo más fuerte que se pudo.
 Porque aunque la iglesia no estaba edificada con toda la decencia y forma necesaria, se dejaba el hacerlo para luego que llegasen los vivanderos y peonaje que trajese consigo el general de las tropas de Guatemala, don Melchor de Mencos.
 Con la llegada del general don Martín de Ursúa al Petén, los itzáes infieles frecuentaban más el entrar y salir en él, ya fuese porque en la realidad querían bien a don Martín, o ya fuese por miedo de que los castigase, por la fuga que habían hecho, después que él faltó de allí; o porque don Martín de Ursúa halló a los del presidio tan faltos de bastimentos, y con los que había llevado para sí, sus criados, gente voluntaria e indios peones, que en todas llegarían como hasta cincuenta personas, aunque ayudasen y se extendiesen algo a los del presidio, no podían alcanzar, ni ser bastantes para todos, y era preciso irlos comprando a los indios itzáes, como lo hacían, este cebo los llevase.
 O ya fuese por todas estas razones juntas, ellos frecuentaban mucho la isla, al mismo paso que el general don Martín de Ursúa sumamente se mortificaba y deshacía, de ver que el mejor tiempo se pasaba, y que se perdía esta buena ocasión de reducirlos; y que no había luz, ni noticia de la gente de Guatemala, ni de los padres misioneros (que era lo que más falta hacía, a su entender).
 Siendo así, que el correo que se ha dicho que había encontrado en el pueblo de Bateab con las cartas del Presidente que le entregó, le había dicho que cuando salió de la Verapaz, quedaban allí y en Cobán las compañías que iban marchando, y que había juzgado don Martín hallarlas ya en la laguna cuando llegase.
 Mas viendo no había sido así, y lo mucho que se tardaban en llegar a ella, despachó dos indios itzáes montaraces al estero del río de los Dolores, con aviso de su llegada al padre maestro Fray Diego de Ribas, y al sargento mayor don Esteban de Medrano, que se avisaba habían de ir por las riberas de aquel río con la gente de su cargo, para que hiciesen cruz en aquel paraje, con las tropas que venían por la provincia de la Verapaz.
 Íbase continuando y perfeccionando la fabricación de la casa de alojamiento, para el general don Melchor de Mencos, cabos y padres, de la gente por horas, y con gran impaciencia se aguardaba, y reparándose las de don José Pablo y don Francisco Nicolás Canek, rey y gran sacerdote presos, y las demás de los vecinos fugitivos de aquella isla, para el recibimiento y alojamiento del resto de la gente y familias que venían de Guatemala.
 Y a todo servía de sobrestante y aún echaba mano el general don Martín de Ursúa, previniendo al mismo tiempo, con toda viveza y actitud, el aparato que podía dar de sí aquella tierra, para recibirlos y alojarlos a todos, con la decencia y comodidad posible, pero nunca acababan de llegar ni señas de ellos.



Capítulo II
Despacha el general don Martín de Ursúa en busca de las tropas de Guatemala. Encuentran con ellas. Vienen a la isla y se da noticia de otras cosas que sucedieron.
 Sobradísimo tiempo hubo para concluir todas estas disposiciones, y aunque se hubieran de hacer otras de mayor consecuencia, pues habiéndose llegado el último día de aquel mes de Febrero, sin que hubiese habido razón, ni adquirídose noticia todavía de llegar víveres, ni aposentadores adelantados para alojamientos, ni otras señales de la cercanía de las tropas.
 Despachó el general don Martín de Ursúa, a la ligera, a los sargentos reformados José de Heredia y Francisco Perales, para que fuesen por el camino viejo de la Verapaz, aunque llegasen hasta Cahabón, con cartas para el general don Melchor de Mencos, en las cuales le expresaba, muy por menor, todo lo hasta aquí sucedido, desde que entró el correo en Bateab.
 Lo muy cuidadoso y desvelado, que con tanta razón le tenía, el considerar, qué accidente podía haber sucedido, que ocasionase tanta tardanza en su llegada, lo que se malograba el tiempo de hacer fruto en aquellos infieles itzáes, por lo mucho que frecuentaban el entrar y salir en la isla innumerables de ellos, de todas parcialidades; lo infructuoso que sería haber hecho tan crecidos gastos de sumas considerables, al rey, si se malograba aquella ocasión.
 Significaba también, lo falto que se hallaba de bastimentos, lo que tenía prevenido y premeditado, y le pedía encarecidamente que siendo posible, acelerase las marchas, y le participase con toda brevedad, la causa de la detención, para salir de las dudas en que quedaba, y que él en todo había de estar siempre a sus órdenes.
 Conocióse lo lento del paso con que había caminado la gente de Guatemala, desde que salió de aquella ciudad, pues habiendo partido los mensajeros de la isla, encontraron sentado el real en la sabana de San Pedro Mártir (que ya se ha visto cuan distante está de la laguna).
 En este sitio le entregaron al general don Melchor de Mencos las cartas del general don Martín de Ursúa. Don Melchor de Mencos, en respuesta suya, participó al general don Martín de Ursúa, cómo el día antecedente, cuatro de marzo, había llegado, con sus tres compañías de infantería y demás gente, a aquella sabana de San Pedro Mártir, donde era preciso tuviesen algún reparo, del trabajo y fatigas de la montaña.
 Que en muy breve se proseguiría la marcha a la laguna, y que desde que aceptó el cargo que llevaba, se dedicó a servir como soldado suyo de don Martín de Ursúa, y que como tal, y no con otro carácter, iba allí, a ofrecérsele y no por no poder ser instantáneamente, adelantaba, a que lo hiciese en su lugar, a don Miguel de Pineda, su ayudante general, y persona de toda su mayor estimación.
 Y a poco de haber despachado este ayudante, en compañía de los dos mensajeros que habían ido de la isla, levantó el real el general don Melchor de Mencos, de la sabana de San Pedro Mártir, prosiguiendo su marcha a la laguna.
 Y llegando el teniente general don Miguel de Pineda a la laguna, con los mensajeros, y pasado a la isla y entregada la respuesta del general Mencos al general don Martín de Ursúa, el día nueve de Marzo salió de la isla el alférez real don José de Ripalda, con orden de que fuese a la sabana de Buena Vista, a esperar al General don Melchor de Mencos, y de que en llegando, le diese la bienvenida de parte del general don Martín de Ursúa, y a todos los padres misioneros y cabos, y propusiese al general, enviase las órdenes que le pareciese convenientes al servicio del rey, para que las ejecutase don Martín de Ursúa.
 Y que con la razón que le diese, del día en que determinaba hacer la entrada el general en la isla, se volviese el alférez real a ella, para que se tuviese prevenido el salir a recibirla.
 Ejecutado así, y respondido el general de las tropas de Guatemala don Melchor de Mencos, con las cortesanías que siempre, diciendo que él era el que iba a ejecutar las órdenes que le diese el general don Martín de Ursúa, y no a dar órdenes algunas, se fue acercando a la laguna; que sabido ya, por las noticias que había llevado el alférez real Ripaldo, y por la vista de algunos soldados que se iban avanzando, salió el general don Martín de Ursúa de la isla, el día catorce, con el cabo y oficiales del presidio, y otras personas, las de más cuenta, y con refresco, navegando en la galeota.
 Y habiendo llegado a tierra firme, y caminado por ella adentro, como cosa de una legua, se encontraron los dos generales que saludados, con cortesanías y rendimientos recíprocos, de uno a otro, volvieron a la galeota, y pasaron a la isla, donde habiendo saltado a tierra, se hicieron repetidas salvas, de toda la artillería, pedreros y arcabucería.
 Y acompañados de los cabos y padres misioneros, que habían cabido en la galeota, y de mucha gente, así de toda la que había en la isla, como de la que iba de Guatemala, que había seguido en la piragua y canoas, que para ello se habían llevado a tierra firme, subieron el petén arriba, llevando el general don Martín de Ursúa al general don Melchor de Mencos a la mano derecha, y por delante el estandarte real del presidio.
 Y llegaron en esta forma a lo superior de la isla, donde estaba tendida en ala la compañía presidial y batida la bandera por el alférez real don José de Ripalda, siguió el acompañamiento, con el estandarte real, hasta la casa nueva que de orden del general don Martín de Ursúa se había fabricado, para el recibimiento, y alojamiento del general don Melchor de Mencos.
 Entró en la casa este general, con todos los padres misioneros y cabos de las compañías de su cargo y se fijó en lo alto de la casa el estandarte real y el general don Martín de Ursúa ordenó, que su ayudante general cerrase su compañía y se pusiese de guardia a las puertas de la casa del general don Melchor de Mencos.
 Ejecutólo así el ayudante, y don Martín de Ursúa le dijo a don Melchor de Mencos: que él solo era el general y que tenía a gran fortuna estar a sus órdenes, para lograr muchos aciertos en servicio de ambas majestades.
 A que respondió don Melchor de Mencos: que solo don Martín de Ursúa era el general y suya la fortuna de venir a sus órdenes.
 En lo cual gastaron buen rato de tiempo los dos en competencias y controversias urbanas, sobre quien hubiese de obedecer a quién; y por último, habiendo dejado don Martín de Ursúa el estandarte real y compañía del presidio en la casa de don Melchor, se retiró a la de su morada.
 Que cuando concurren a la ejecución de una misma facción a empresa militar o política, más cabos principales, generales o gobernadores que uno sólo, haya habido controversias porfías y aún trances y desabrimientos, sobre cual de ellos ha de mandar las armas o las facciones políticas, ya se han visto muchas, muchísimas veces y se ve y se halla escrito a cada paso.
 Pero sobre querer cada uno de los cabos superiores excusarse de ser el que mande y pretender ser el que obedezca al otro, más con repetida y porfiada contienda de cortesanías, pocas o ninguna vez se habrá visto, ni experimentado, sino en este caso; pues todo aquel día y el siguiente, gastaron estos dos generales en las insistencias, así de palabra como por escrito, de que cada uno de ellos había de ser el súbdito y ejecutor de las órdenes del otro, cediéndose siempre el uno al otro, recíprocamente el mando y gobierno de las armas y de todas las demás operaciones de la campaña.



Capítulo III
Suplicatorias que despachaba don Martín de Ursúa a don Melchor de Mencos para que aceptase el cargo de general. Respuestas que éste daba. Vienen a conformarse y en qué modo se ajustaron.
 Sin embargo, de que parecía que todas estas instancias, sumisiones y rendimientos que de parte a parte se hacían, eran solo nacidas de atención y cortesanía, atendiendo sólo al sonido de las palabras, según el género de sentimiento que interiormente se deja colegir, preocupaba el ánimo del general don Martín de Ursúa, de que contra su dictamen y en menosprecio de sus representaciones, se hiciesen estruendos de guerra, donde no eran necesarios. Y parecía que don Melchor se le entendería, aunque lo disimulase, hacían eco, más a desazonadas que a corteses, todas estas cesiones del gobierno como se irá viendo.
 Decíale don Melchor de Mencos a don Martín de Ursúa a las persuasiones que le hacía, para que él solo gobernase: que a él sólo le tocaba ese cargo y a don Melchor de Mencos solo el servir debajo de su mano, como soldado sencillo, pues don Martín de Ursúa se hallaba gobernador y capitán general de aquellas provincias del Itzá por el rey, con inhibición a los presidentes, Audiencias y Gobernadores de aquellos reinos, excepto al virrey de la nueva España.
 Y que no teniendo los presidentes, Audiencias, ni Gobernadores, facultad, potestad, ni jurisdicción para darle órdenes a don Martín de Ursúa, menos la tendría don Melchor de Mencos quien era solo un teniente del Presidente de Guatemala.
 A que se llegaba hallarse en persona en aquella plaza y haber conquistado, rendido y allanado aquella isla y lo demás, que de tantos había sido intentado y de ninguno conseguido; y no ser razón, ni ser conveniente al servicio de Dios y del rey, que otro que no fuese él, tuviese manejo en el gobierno de aquellas provincias, cuyos aciertos pendían de su total dirección; y a otro que no fuese él, le costaría excesivo trabajo los menores aciertos, cuando para los mayores bastaba la dirección suya acompañada con lo ilustre de su sangre, acrisolada en el desvelo del servicio del rey a imitación de sus pasados, tan notorio en todas partes. Por lo cual, no podía asentir don Melchor de Mencos a lo que él le mandaba.
 Hacíale nuevas instancias don Martín de Ursúa suplicándole aceptase, porque todas las razones que insinuaba para no hacerlo, habían cesado con haber él hecho cargo, como le había hecho repetidas veces, al Presidente de Guatemala, que aquel presidio y de los nombramientos de cabos y oficiales y de todo lo demás concerniente; y con los grandes y excesivos, como infructuosos gastos que se habían hecho al real erario en esta ocasión, con tanto aparato militar, por todas partes contra las órdenes del rey.
 Habiendo faltado el Presidente a todo lo que repetidamente le había representado por sus cartas y mensajeros en orden a lo que convenía, para el mayor acierto y ahorro que era el atender, lo primero, a dar providencia de labradores e indios de trabajo, por ser necesarísimas las milpas, para suplemento de bastimentos y conducciones.
 Y habiendo faltado mantenimientos para el presidio, vendiendo los soldados cuanto tenían a los indios gentiles, por maíz y calabazas, gastado al cabo cuanto hierro había en el presidio para hachas y machetes, que darles en cambio de la comida; obligándole, contra toda razón, a buscarla con las armas en oposición de la voluntad del rey, entre un barbarismo a los principios de su reducción.
 Ocasionando el que por haber ido treinta hombres al pueblo de Alain, a solicitar sustento entraron los infieles, en una noche oscura, en aquella isla y si no hubiera dado aviso al cabo del presidio una de las indias reducidas, de cómo intentaban matar aquella noche a los españoles y no se hubieran disparado tres piezas, que los pusieron en fuga, hubiera ejecutado alguna atrocidad, como se confirmó por la mañana, con las macanas o porras que se hallaron, que habían dejado, los que los intentaron con la turbación que les causó el estruendo de la artillería.
 Y que cuando se debieran haber adelantado bastimentos suficientes en la isla, se hallaban con tres compañías y otra gente, además de la que ella tenía y sin haber llegado mantenimientos algunos, ni se tenía noticia del proveedor ni indios gastadores se hallaba sin nada de todo esto, ni caudal alguno, para mantener la gente y para lo preciso de la fábrica, de poblaciones, iglesia y casas de vecindad, rozas de sitios, milperías y lo demás que fuese necesario.
 Y que por haber prevenido al Presidente las marchas sin bastimentos, ni municiones adelantadas, sabiendo, no lo había en el presidio, podrían sobrevenir algunos casos irreparables, que debían correr por cuenta y riesgo de quien tan claramente los causaba, contra el servicio del rey, en cuyo nombre encargaba a don Melchor de Mencos, corriese en el todo con el superior gobierno de aquellas provincias del Itzá; estando cierto, le asistiría a cuanto se ofreciese.
 Y que en caso que no asintiese a esto, le suplicaba lo hiciese a concurrir con él, como concabo general, uniformemente y en un cuerpo y voz, a todas las órdenes, providencias y operaciones que se ofreciesen.
 Volvió don Melchor de Mencos a excusarse a la primera proposición, pero porque no cesase en nada el servicio del rey y bien común, asintió a la segunda, ofreciéndose a asistir con el general don Martín de Ursúa con el título que le proponía, de concabo general, al gobierno de todas las operaciones que se ofreciesen en aquellas provincias de la montaña, así en lo conquistado como en lo que adelante se conquistase o redujese, sin que por su parte hubiese el menor motivo que pudiese embarazar el mayor servicio de ambas majestades, por el gran deseo que tenía del mejor logro y acierto en todo y porque no se dijese que los que iban a llevar la paz y a solicitarla, entre gentes bárbaras, entre si propios dejaban el más leve motivo a la presunción de que en cosa alguna se apartaban y no se unían a todo lo que pudiese mirar a una perfecta, amable y segura concordia.



Capítulo IV
Dan órdenes juntos los dos generales con título de concabos generales. Pasa el capitán don Marcos de Avalos a los zacpuyes a rescatar maíz de los infieles. Y se hace mención de otras cosas.
 Aunque el gobierno y el mando de mala gana admiten compañía y rara vez convienen, los que mandan juntos, en un mismo dictamen y sentir; en estos dos generales se verificó en la ocasión presente lo contrario, pues muy gustosos y unidos, empezaron a dar órdenes tan convenientes y ajustadas, que se podía esperar logro de grandes progresos de sus disposiciones, aún más de los que se vieron, a no haberles faltado lo principal y que no pudieron remediar que fue el qué comer para sus gentes, como adelante se verá.
 Lo primero que ordenaron, el día veinte de Marzo, en que quedaron conformes en su modo de gobierno, fue, despachar correo a don Alejandro Pacheco, proveedor general del ejército de Guatemala, haciéndole cargo de su tardanza en llegar a la isla y de lo mucho que todo se atrasaba, de lo que se padecía en aquella plaza por falta de buenos bastimentos y demás que venía a su cargo, por haber entrado muy pocos hasta aquel día en ella.
 Y así mismo despacharon al capitán don Marcos de Avalos, con los soldados de su compañía y algunos de aquel presidio y con el cura vicario don Pedro Morales y el padre misionero Artiga, uno de los ocho que vinieron con el general don Melchor de Mencos, para que embarcándose en la piragua, pasasen al Petén o isla de Sacpuí y a otros pueblos de la laguna y procurasen rescatar de los indios de ellos algún maíz donde lo hallasen.
 Y de allí a dos días avisó el capitán don Marcos de Avalos haber llegado a aquel petén de Zacpuí, donde se hallaban y haber sido bien recibidos de los infieles de aquella isla, a quienes por encubrirles la necesidad que les obligaba a ir allí, les habían dicho que su ida era a causa de haber faltado su cabeza, en ir a dar la obediencia a la isla grande a su gobernador y capitán general; y que ellos iban de paz y amistad, como lo verían; con lo cual, por haber sido bien disimulado, se había logrado el intento, pues los infieles casi los rogaban con el maíz.
 Pero que no tenían con que rescatar el que les habían llevado y llevaban; y que lo que allí valía eran cuchillos, hachas, machetes, reales y medios reales, todo lo que se pudiese disponer hasta una no larga cantidad de pesos y algunos almudes de sal; todo lo cual esperaban que se les remitiese con la brevedad posible; porque lo que habían llevado, ya estaba cambiado y se iba haciendo negocio y estaba dispuesto el modo de conducirlo por mucho más que fuese.
 Y así que cuando hiciesen humadas en el mismo embarcadero de Secpuí, era señal, de que allí esperaban la galeota para que pasase luego a irlo conduciendo a la isla grande; que allí no les faltaba que comer, por lo cual, había sido forzoso el hacer alto, para disponer la negociación a que habían sido enviados.
 A este tiempo, ya habían recibido carta los generales de don Alejandro Pacheco, proveedor general de las tropas de Guatemala, escrita a don Martín de Ursúa el dieciocho de aquel mes, desde la sabana de San Pedro Mártir, donde se hallaba, esperando a que llegasen las recuas, en que le decía que el no poner en ejecución el ir luego a ponerse en su obediencia era, por estar esperando la recua del rey, que llevaba la plata, para las pagas de la gente del presidio y las mulas, con bastimentos muy esenciales para toda la gente que se hallaba en el Petén.
 A este aviso se fueron siguiendo otros que dio hasta el día veintidós, en que se lamentaba de que con las aguas se habían desaviado las mulas en la montaña y dejado las cargas y muértose algunas; que de los indios que habían venido con carga hasta aquella sabana de San Pedro Mártir, también la habían dejado muchos y se habían huido.
 Por lo cual, había enviado a pedir indios al alcalde mayor de la Verapaz, para que fuesen transportando los bastimentos, desde aquella sabana a la isla, donde ahora remitía los que podían llevar las mulas e indios peones que habían quedado; que en todo procuraba hacer cuanto de su parte era posible, hallándose, como, se hallaba, bien apurado y desazonado con los contratiempos y adversidades que le sucedían.
 Respondiósele por los generales que los malos principios en las causas de Dios, traen aparejada la ejecución de pésimos fines, pues iba abandonando su obligación, en providenciar las tropas, retardando con tanto misterio, la conducción de la plata del rey, carne, bizcocho y pólvora, para que la gente no pudiese operar ni ejecutar ninguna salida y desesperados se volviesen, suponiendo se había quedado todo atrás, las hachas, machetes y todo lo destinado para los rescates, adelantando ahora solo los peones que no podían servir de otra cosa que de consumir los pocos bastimentos que habían.
 Que el tiempo se iba pasando sin fruto alguno, a los crecidos gastos hechos por el rey y que para que alguna cosa se lograse, remitiese, instantáneamente la pólvora para municionar la gente y las hachas y machetes para los peones y rescates.
 A esta misma sazón se había dado licencia a don Francisco de Almonte, cura del partido de Sapotitán, uno de los misioneros que habían ido de Guatemala, por haberlo pedido él, respecto de que por falta de bastimentos, no se le daban soldados para entrar a reducir a la montaña los indios retirados de las más de aquellas islas, a que había estado pronto, sin embargo de hallarse muy achacoso.
 Remitiéronse también el capitán don Marcos de Avalos a la isla de Sacpuí, cien reales de plata, doce almudes de sal y dieciocho machetillos, que por falta de carbón no había más acabados; cuatro docenas de sarcillos, cuatro mazos de abalorios y tres docenas de sortijas coloradas, encargándole el buen tratamiento de los indios.
 Y que fuese usando de la misma sagacidad para los rescates, en los demás pueblos y petenes de donde no se hubiesen retirado, que había usado allí, que la galeota acudiría con puntualidad a las señas de las humadas que se hiciesen, por los que llevasen el maíz al embarcadero para conducirlo a aquella isla.
 Como en efecto se ejecutó de allí a dos días, acudiendo con la galeota a las humadas del embarcadero de la islilla, donde recibió el maíz, que estaba recogido; y dejó otros treinta y cinco machetillos para rescate de más cantidad de maíz.
 Y de esta suerte iba proveyendo algo la falta este capitán, yendo y viniendo la galeota, en los tiempos que se veían las humadas y lo iban conduciendo a la isla.
 De la misma suerte y con la misma eficacia que el hambre y la necesidad abren las puertas al entendimiento para discurrir, se las cierran a la fortaleza para ejecutar; y así como en esta campaña se padeció mucho de necesidad y hambre, pues solo había el maíz que se mendigaba y lo poco y algunos fríjoles que conducían los indios peones desde la sabana de San Pedro Mártir (y aún esto si hubiera durado aún no era tan malo).
 Era este tiempo, por esto, mucho más apto y a propósito para discurrir operaciones que para ejecutar discursos. Determinaron los dos jefes o concabos generales (como ellos se intitulaban) convocar una junta general de guerra, de todos sus cabos y oficiales subalternos para tratar en ella diferentes puntos y que sobre ellos diesen sus pareceres, para tomar las determinaciones que se juzgasen por más convenientes.
 Como con efecto, poniéndolo en ejecución, sin pérdida ninguna de tiempo y con toda solemnidad, se convocó la junta general y en ella se trató y resolvió lo que en el capítulo siguiente se dirá.



Capítulo V
Proposiciones que los dos generales hicieron a los cabos militares de la junta. Pareceres que éstos dieron sobre los puntos propuestos por los dos generales.
 Convocada la junta, asistieron a ella el capitán don José Fernández de Estenoz, teniente de capitán general y justicia mayor en aquellas provincias, que le nombró el general don Martín de Ursúa, en lugar del capitán Alonso García de Paredes, que no fue a esta jornada como dije.
 El alférez real don José de Ripalda Ongay, don Bernardino de Ayzuani y Ursúa, capitán y cabo principal de aquel presidio, los capitanes don Marcelo Flores, don Cristóbal de Mendía Sologastoa, ayudantes generales Juan Francisco Cortés y don Miguel de Pineda; y el alférez don Blas de Ongay y don Ambrosio Flores de Godoy y otros muchos.
 Faltando sólo en la concurrencia el capitán don Marcos de Avalos y sus oficiales, por hallarse como hemos visto, rescatando maíz en los zacpuyes. Y así juntos, en presencia del padre don José Francisco de Mora, ministro reductor y teniente de cura en aquellas provincias del Itzá, les propusieron los dos generales los puntos que se habían de tratar, los cuales eran:
 El primero: que respecto de que por orden del rey de veinticuatro de Enero del año de seiscientos noventa y ocho, se mandaba que en atención de ser conveniente, el que se formase una ciudad o villa, en sitio oportuno y con fortificación, en la parte que el general don Martín de Ursúa tuviese por conveniente y que esta fortificación (si ya todo no estuviese hecho) fuese competente, que sirviese de presidio para que con su respeto se hiciesen composibles los fines de radicar a los catecúmenos en nuestra Santa fe católica.
 Y que sin embargo de que su Majestad lo dejaba a la única disposición del general don Martín de Ursúa, diesen su parecer, en orden a qué sitio o paraje sería más a propósito para fundar la ciudad o villa y donde se hubiese de hacer la fortificación o reducto por desearse los mayores aciertos en el real servicio.
 El segundo punto, fue proponerles: que discurriesen y dijesen su sentir en razón de qué gente sería necesaria añadir al presidio, así para su mayor defensa y seguridad y de aquél petén, como para que pudiese campear por aquella tierra, alternándose en las entradas hasta que del todo se sujetasen los innumerables bárbaros itzáes y otros que habitaban en aquellos dilatados territorios, adonde muchos se habían retirado, después de dada la obediencia.
 La tercera proposición era decir: que habiendo picado el capitán don Pedro de Zubiaur, de orden del general don Martín de Ursúa, a insinuación del Presidente de Guatemala, nuevo camino desde la laguna hasta la provincia de la Verapaz, con sólo la distancia de treinta y cinco leguas.
 Y que cuando don Martín de Ursúa esperaba que estuviese ya poblado por aquella parte de la Verapaz, como se había ofrecido y hecho puentes y canoas con sitios convenientes, para dar prontos socorros a las cosas del Itzá, experimentaba lo contrario, habiendo venido las tropas de Guatemala por camino mucho más dilatado, de que se habían originado tan malas consecuencias, como era no haber llegado todavía aquella isla el proveedor general, bastimentos ni municiones, hallándose por esta causa detenidas las compañías por verse improvidenciadas de todo para las operaciones de la campaña, pues aunque se hallaba en la laguna de los Zacpuyes el capitán don Marcos de Avalos a solicitar bastimentos a rescate se había amunicionado a su gente con la poca pólvora que él había llevado de su casa, dijesen por dónde sería más conveniente y a propósito el camino, por donde se podía acabar de perfeccionar y poner tratable, como lo estaba el de Yucatán a la laguna.
 El cuarto punto que se les propuso, venía a consistir en que dijesen qué providencia se había de dar a las familias que fuesen poblando en la isla.
 Y que en atención a tener ya representado el general don Martín de Ursúa al Presidente de Guatemala; que para gran ahorro y que hubiese seguridad de bastimentos, se debían atender lo primero a la labor y rozo de milpas; y que si ahora no se reparase el conocido daño de la inopia de bastimentos, con la roza que se estaba haciendo de cuenta del rey, con los indios peones, que había entrado en la isla a la conducción de fríjoles y maíz, que había remitido el proveedor general y que estaba a la contingencia de no poderse quemar para sembrarse por no haber atendido con tiempo a la remesa de peones y ser ya tan tarde que se quedaría la infantería, peones y familias a perecer.
 Por lo cual, en el ínterin que el Presidente daba la inexcusable providencia que se requería para el beneficio de la milpa de su Majestad, que se estaba rozando, y para dar cumplimiento a lo ofrecido a las familias.
 Se les pedía también, diesen su parecer de cuántas familias de indios domésticos serían necesarias para mantener y beneficiar la milpa de su Majestad, que convendría se remitiesen luego al punto de Guatemala. Y cuántos indios convendría retener de los que habían venido con carga en el ínterin que tenían remuda, de los que habían de venir de aquél reino, para que el presidio, indios y familias no quedasen expuestos a morir de necesidad.
 Los pareceres de los que concurrieron en esta junta, dados todos por escrito como se les ordenó, convinieron uniformemente así los de los capitanes y cabos de la gente de Guatemala, como los del presidio de la isla, en que convenía que la ciudad o villa y fortaleza se fundase en la orilla de la laguna en tierra firme a la parte sur donde había terreno duro, bueno, sano y a propósito; con que se ahorraba el excesivo trabajo de conducir a remo al Petén todo cuanto era necesario y los gastos de carenas de galeotas y piraguas que eran inexcusables.
 Y se podían mejor y sin ningún embarazo vadear los vecinos y cuidar y atender a sus ganados y labranzas; y a lo demás que les fuese necesario y de su conveniencia; como también la hallarían los trajinantes y pasajeros.
 Y hasta que estuviesen acabados de reducir tan innumerables indios, podría entrar la infantería, con más facilidad a la montaña, retirarse al presidio que había de hacerse en lo superior de la ciudad que se fundase.
 Y que para el presidio era necesarísimo añadir treinta hombres más, sobre los cincuenta que tenía, porque para volver a reducir no sólo a la nación itzalana, que había hecho rebelión, sino a otras quince naciones adversas a ella, que estaban al oriente y las que había cerca del camino de Campeche, en cuya comarca se hallaban también retirados los reducidos y bautizados de Bateab, Chumpich, Chuntuquí, Cahmoes, Ichanes y otras naciones al Poniente y Nordeste, de que había noticias y no se habían descubierto sería bien preciso y aunque fuesen algunos más.
 Y que habría que reducir y poblar desde donde se había de fundar la nueva ciudad hasta lo poblado de Guatemala, más de ciento y treinta leguas de largo y ochenta de ancho, donde era constante, había grandísimo número de indios y naciones gentiles.
 Y para ir reduciendo tanto barbarismo y para convocar a los padres ministros y acudir al castigo de los rebeldes, era menester que saliesen precisamente cuarenta hombres a campear y quedase el presidio con la seguridad de otros cuarenta a lo menos para tener en obediencia a los reducidos y refrenar a los que no lo estuviesen, alternar en las salidas y en el trabajo, con que era inexcusable, cuanto mayor número no fuese el de los ochenta hombres de la guarnición en el presidio.
 Que en cuanto a lo que miraba al camino, respecto de ser tan dilatado y penoso el antiguo, que habían llevado las tropas de Guatemala, como sus mismos capitanes, lo confesaban en sus pareceres; y reconocerse así por el atraso que se experimentaba de los bastimentos y que ni aún el proveedor había llegado.
 Y de que el nuevo que picó el capitán don Pedro de Zubiaur, sólo tenía hasta San Pedro de Cobán de la Verapaz, treinta y cinco leguas; que el que tuviese algunos ríos, no era inconveniente; pues con puentes y canoas se salvaban y lo que hacía intratables los caminos, solo era el mal terreno y éste le tenía bueno.
 Lo que convenía era, que este camino nuevo se compusiese y perfeccionase haciendo ranchos, poblaciones, puentes y canoas.
 Y que pues se sabía que el capitán don Marcos de Avalos era muy inteligente en las Matemáticas, también se decía que él mismo se había ofrecido a ello, se le encargase la empresa del reconocimiento del terreno, tránsitos, alturas y rumbos y la total perfección de este nuevo camino.
 Y que para el cultivo y deshierba de la milpa del rey que se estaba rozando para que no experimentasen la infantería y vecinos, las grandes necesidades que hasta allí, por no haberse remitido de Guatemala bastimentos, aunque se habían pedido y enviado por ellos desde Diciembre del año antecedente ni haberlos traído las tres compañías y familias que habían ido a aquella isla, ni pólvora, ni municiones.
 Se debían detener a lo menos, cincuenta indios peones, de los que habían ido a la isla, hasta que se remitiesen de Guatemala, cuarenta familias de indios domésticos, pues con la milpa se ahorrarían muchas sumas del costo y fletes, a lo menos de maíz y fríjoles, llevándose lo demás de fuera hasta que aquella tierra lo criase.
 Pues no convenía dejarlo a voluntad de quien había dispuesto la conducta del maíz, llevándolo para el sustento de las tres compañías, familias y presidio, de tal data, que se halló todo podrido y se secó a fuerza de fuego y los fríjoles apolillados.
 Siendo así, que se había reconocido el daño en la Verapaz y advertídoselo al proveedor general el capitán don Marcelo Flores, como él mismo lo aseguraba; no pareciendo el tal proveedor ni entrando más bastimentos en la isla, sin atender a la desdicha y miseria a que estaban expuestas el presidio, familias y las tres compañías, sin otra que se esperaba por los Dolores, que vendría también hambrienta, como toda la demás gente que contenía en sí la isla; que a no haberse ayudado con los granos de los rescates, hubiera llegado toda ella al último aliento.



Capítulo VI
Envían los generales en busca de la gente de los Dolores. Salen algunos capitanes con diferentes órdenes. Refiérese lo que sucedió al capitán D. Marcos de Avalos en los cazpuyes y otras cosas.
 Al siguiente día de entregados a los generales los pareceres, que se han visto, dados sobre los cuatro puntos propuestos, como en tanto tiempo no hubiese habido noticias algunas de la gente de Guatemala, que había de conducirse por la villa de los Dolores, al Petén, despacharon al sargento Juan González los generales, con una escuadra de doce hombres españoles y ocho indios y con orden que llegasen hasta la boca del estero, que sale al río del Lacandón o de los Dolores.
 Y de que hiciese sacar de las canoas, que hallase en el estero, las que le pareciese, para embarcarse y seguir el viaje a la villa de los Dolores, por el rumbo y derrotero que había remitido el padre maestro Ribas.
 Y que si no hallase canoas en el estero le mantuviese en aquel paraje con toda la gente hasta el día dos de abril, esperando a capitanía de los Dolores, para enseñarla el camino hasta aquel petén y que de allí avisase de lo acaecido, desde su llegada a aquel sitio o en el camino.
 Al mismo tiempo salieron de la plaza el capitán don Cristóbal de Mendía, con treinta hombres al despoblado de Alain, llevando consigo tres indios aprisionados, de los que habían sido de aquel gran pueblo y entre ellos a don Manuel, el cuñado de don Martín Can, que fuesen de guías y con intérpretes.
 Y el capitán don Marcelo Flores, con la gente de su compañía para el partido o territorio de los coboxes, poopes y achamacál y demás pueblos contiguos a la laguna con sus intérpretes.
 Las órdenes que llevaban de los generales estos dos capitanes era que el capitán Mendía que iba al despoblado de Alain, solicitase saber por medio de los tres indios guías que llevaba, los parajes donde habitaban Chamaxzulú y don Martín Can y cuál era el pueblo que gobernaba uno de los tres indios que llevaba consigo.
 Y lo mismo se decía al capitán Flores que iba a los coboxes, en lo que miraba a informarse de a donde paraban las cabezas, capitanes o caciques de aquellos pueblos.
 Y que ambos capitanes cada uno por el paraje donde iba, entrasen por las milperías solicitando coger algún indio o india, con los cuales enviarían recados a los capataces y caciques.
 Haciéndoles saber cómo de orden del gran rey de España se habían de talar todos aquellos montes en busca de cualesquiera indios, que hubiese en ellos para mayor honra y exaltación de nuestra santa fe católica.
 Y que aunque ya no se debiera se les perdonarían todos sus delitos; con calidad de que recibiesen la ley del verdadero Dios, para cuya enseñanza se les darían padres y que se redujesen y poblasen en los mismos parajes y pueblos donde lo estaban antes.
 Y en caso que no obedeciesen los infieles, obrarían estos capitanes, como quien tenía la cosa presente, en atención a haber faltado a la obediencia que habían dado a su Majestad y que se valiesen de todos los bastimentos que hallasen.
 Y que en caso de ser mucho el maíz que hubiese, avisasen para que se condujese a aquel real presidio, por haber tan gran falta de ello.
 Y que asimismo aprehenderían todos los indios, indias y criaturas que hallasen en todos los pueblos, rancherías, milpas y montes.
 Que anduviesen tomando razón de todos los parajes para la ciencia y gobierno; dando trato cariñoso a todos los infieles, así para atraerlos como para mantenerlos, menos a los que les presentasen la guerra y fuesen rebeldes y en caso de obedecer no les tomasen nada y en este caso para mantenerse con su gente, se valiesen de los abalorios y cosillas que llevaban.
 Y asimismo se ordenó al capitán don Cristóbal de Mendía, que desde Alain despachase cuatro o seis hombres que fuesen comboyando a dos españoles y a los indios que habían ido del Tipú, como el año de noventa y siete y con el mismo fin, de ofrecerse al servicio del general don Martín de Ursúa en aquella isla; que los fuesen escoltando y acompañando hasta dejarlos embarcados para pasar a su tierra; y que después se volviesen los comboyantes a incorporarse con su compañía.
 El capitán don Marcos de Avalos que andaba rescatando maíz en los zacpuyes, avisó a los generales, que habiendo remitido de allí el maíz adquirido había tomado la marcha, dando vuelta a aquellos contornos de tierra firme y que aunque lo habían rehusado los bárbaros, había proseguido hasta dar con muchas y grandes poblaciones y milperías viendo cada instante nuevas caras de indios.
 Y que habiéndoles hecho la misma embajada que a los otros y recibídole y a su gente de paz y correspondídoles en todo, al siguiente día por la noche, se habían huido el cacique de Choyop, con todos sus indios y con gran disimulo siguiéndole su yerno Tebalán.
 Y que habían abrasado todas las rancherías, trojes y casas hacia donde se retiraron, que fue al Occidente de Choyop, correspondiendo el incendio por todas partes.
 Y que la tarde de aquel día veintisiete de marzo, en que daba este aviso, supo de los que llevaban el maíz al embarcadero, que al pasar por el petén de Zacpuí, le vieron estar ardiendo y que había procurado asegurar aquellas trojes y milpas.
 Que por esto era de parecer se aprovechasen porque aquellos bárbaros les daban a entender el odio que tenían a los españoles y que no querían su amistad; que solo esperaba el orden expreso acerca de esto le dijese, para proseguir en seguimiento de los infieles o retirarse, que no ejecutaría otra cosa que aquello que se le ordenase; que no dudaba se habría quemado algún maíz que había dejado en la isla de Zacpuí.
 La respuesta de los generales fue enviarle al ayudante general don Manuel de Pineda, con una escuadra de soldados de refuerzo, destacada de diferentes compañías, pólvora, balas, papel para cartuchos y costales para el maíz y treinta indios.
 Diciéndole que pues el maíz que había entrado en la isla, de lo conducido con las tropas de Guatemala, estaba podrido y agorgojado y había tan gran necesidad de ello para la mucha gente que se hallaba en aquella plaza; y aquellos bárbaros habían añadido el delito de incendiarios de sus mismas casas, ranchos, pueblos y haciendas, no sería razón despreciar aquello que la fortuna por voluntad de Dios, les ofrecía.
 Y así que dispusiese el poner cobro en todo ello, haciendo recoger cuantas cantidades de maíz y fríjoles hubiese en las milpas, que para esta diligencia iría otra escuadra de gente.
 Y que el ayudante general fuese con los de su cargo en seguimiento de los incendiarios rebeldes o los siguiese él; y en cogiendo, que cogiesen algún indio o india se les obligase a que declarasen dónde se habían retirado los demás; y cogiéndolos y averiguándoles que habían sido agresores de aquel delito se les castigase y a sus mujeres e hijos, pues que no se les había hecho daño alguno, sino es muchos agasajos, caricias y regalos y muy buen tratamiento en todo.
 Y que a los viejos que se cogiesen, se les pusiese a buen recado, para conducirlos a aquella isla donde se ejecutaría con ellos aquello que el rey mandaba.
 Pero a los que se hallasen en sus casas, ranchos o milpas, sin haber cometido delito, ni hecho fuga, ni desamparado sus pueblos y casas, se les hiciese cuanto agasajo cupiese en lo posible a diligencia humana, para que viesen y conociesen aquellos bárbaros que en todo se obraba con la gran justificación que se debía y que había fuerzas para castigar al indómito rebelde, piedad para el humilde rendido y premio para el leal obediente.
 Llegado que fue el ayudante general Pineda a Joyop y entregada esta carta-orden al capitán D. Marcos de Avalos, dio aviso a los generales de lo lastimoso y de lo desgraciado de la quema y del riguroso temporal que había padecido en la laguna que estuvo a pique de perecer con la gente que llevaba consigo.
 Y que el capitán don Marcos de Avalos salía en alcance de los indios fugitivos, con toda la gente y con los indios que él tenía allá y que él quedaba recogiendo el maíz para remitirlo a aquella isla y no tenía para esto más que los treinta indios que había llevado a su cargo.
 Y que el maíz era tanto, que podía abastimentar a la gente de la isla un año entero; y así encargaba se le remitiese toda la más gente que fuese posible; y todos los costales y petates en que había ido de Guatemala el maíz del rey, porque cuanto maíz se quisiese conducir a aquel petén, para tanto había y mucho más en aquellos parajes, desamparados de sus bárbaros habitadores.



Capítulo VII
Refiérese lo que ejecutaron los capitanes Mendiá y Flores. Llega a la isla la gente de los Dolores. Órdenes que se dieron al alférez don Juan Guerrero.
 Rodeaba las milperías del despoblado de Alain el capitán Cristóbal de Mendía, con su infantería e indios, habiendo llegado a aquellos parajes y rancherías llamadas Ixtut, muy mojados todos, por los grandes aguaceros que caían en aquellos últimos días de marzo.
 Y recorrida toda la primera milpa de aquel paraje, con los indios del Tipú que entraban por ella y la infantería por afuera no se pudo haber a las manos, indio ni india alguna, pero en la segunda milpa se recogió una india itzalana.
 Y al mismo tiempo el indio prisionero don Manuel, cuñado de don Martín Can, se subió a un cerro, desde donde llamó a los indios retirados y al instante fueron viniendo muy de paz y con mucho cariño trayendo sus finezas de atole y tortillas de maíz. Y habiéndoseles preguntado por el capitán don Cristóbal de Mendía, por modo de los intérpretes a los que parecían ser los más principales: que por qué se había huido.
 Respondieron que hacía ocho días que estaban en el monte por el temor de un indio llamado Panab, que picado de las indias que les quitaron, dos mozos de Campeche, para el presidio porque las dejaron llevar, los perseguía por ser una su mujer.
 Reconoció el capitán Mendía las casas, que había en aquel paraje, que eran quince, en que habitaban muchos indios, pues solo en una habían entrado veinticinco personas grandes y pequeñas y aún no habían acabado de bajar del monte las demás.
 Informaron de que a cinco leguas de allí había un pueblo llamado Nochihá, que estaba despoblado y se presumía que don Martín Can había retirado a sus indios; determinó este capitán hacer alto en aquel pueblo o ranchería de Ixtut, donde se hallaba con su gente, porque no se le volviesen a ausentar los indios que habían venido y cada instante iban viniendo.
 Y desde allí despachaba partidas de los suyos con indios de aquel pueblo a que solicitasen atraer a los demás circunvecinos, a ver si podían ver por cualquier camino al indio Panab, que los había aterrorizado, o a don Martín Can, enviando asimismo indios de embajada a los de Nochihá, para que se volviesen a su pueblo y fuesen a dar la obediencia que serían bien admitidos.
 El capataz o cacique de aquel pueblo Ixtut, era un viejo muy venerable, padre de don Manuel, el indio prisionero que los atrajo a los demás del monte como ya dije; y fue cosa notable cual se enterneció el cacique viejo, luego que vio a su hijo aprisionado y amarrado con un lazo y las cosas de sentimiento y cariño que uno y otro hicieron y se dijeron.
 Pero sin embargo de todos aquellos sentimientos regalaban mucho y con gran puntualidad a los españoles e indios forasteros, el cacique viejo con mazorcas de maíz, atole y otras cosas y tortillas aunque pocas.
 El capitán Mendía se esmeraba en corresponder, regalando muy bien al cacique viejo y sus indios con aquello poco que tenía él y los suyos, pues era tan poco lo que habían llevado y se les remitía de la isla, que con ello y lo que aquéllos indios, les querían dar a trueque de trastecillos, que el capitán Mendía había llevado, pocos también, se mantenían con harta escasez.
 Al mismo tiempo que salieron los indios mensajeros para Nochihá, el capitán Mendía despachó desde allí también a los del Tipú, con los seis hombres españoles de escolta, hasta el embarcadero; encargándoles a estos seis, que de camino procurasen tomar lengua de donde se hallaba don Martín Can, a quien deseaba sumamente tener a las manos, pues se le tenía por causador de aquellos alzamientos y retiradas.
 ¡Quién lo creyera, de aquella lealtad y fidelidad, que guardaba al principio! Mas no habrá que fiar en indios, pues éste habiendo sido el primer cristiano que hubo en su numerosa nación; habiéndosele hecho las honras y agasajos que se le hicieron en Mérida, cuando fue embajador y se le bautizó y las que después se le hicieron siendo el único valido y querido del general don Martín de Ursúa y toda su confianza y quien catequizaba y atraía a los demás indios, hizo lo que vemos.
 El capitán don Marcelo Flores, que fue a los pueblos de los coboxes y poopes, con la orden lo que dije, para que en el de Zachemacál, Tulut, Cobox y otros hasta el de Poop, hiciese por bien de paz, se redujesen y poblasen aquellos infieles en sus pueblos.
 Habiendo desembarcado en el puerto del pueblo de Zachemacál, uno de los de la orilla de la laguna, se fue entrando, con su gente, la tierra adentro más de doce leguas, en cuya distancia reconoció en muchos parajes de aquellos montes, rancherías, pobladas con gran número de indios y de familias.
 Y habiendo llegado a la primera ranchería, sólo pudo hacer presa de un muchacho hijo del capitán Cobox, porque todos los demás habían mostrado aparatos de estar de guerra, ejecutaba este capitán sus órdenes haciéndoles diferentes pláticas, aunque de lejos y a la vista por si podía dar principio a su reducción, valiéndose de medios y palabras suaves, exhortándoles a la paz y aun a veces acometía arrojos peligrosísimos a su vida y a la de su gente.
 Pero nada de todo esto bastaba a ablandar la obstinada resolución de aquellos bárbaros. Consolábase con que en aquella marcha había logrado el descubrir más de diez mil fanegas de maíz, facilísimo de conducir al presidio de la isla donde tanta necesidad había.
 Y con haber descubierto camino real de mucho trajín por donde comunicaban y comerciaban los indios de los ríos de los Dolores y los de los Achiotales, donde iban los indios de Cobán y Sacapulas y los del pueblo de San Agustín de la Verapaz, de que era prueba haberse huido como se le huyeron en aquel paraje, siete indios de San Agustín que llevaba consigo.
 Y habiendo llegado más adentro y hallándose en el paraje donde se veía muy empeñado en la montaña por excusar los caminos por donde había ido; no pareciendo posible volver por ellos por la falta que le hacían los indios que se le habían huido y estar tan de guerra todos los de aquellos parajes, ejecutó milagrosamente la salida de entre ellos para la retirada, guiado sólo por el gobierno del rumbo del abujón, abriendo camino o veredas a fuerza de brazos, por donde ir pasando.
 Y reconociendo ser muy dilatadas aquellas tierras e innumerables los indios infieles que habitaban sólo por aquella parte del Norte y ser bastantes solos aquéllos a hacer gloriosísima la empresa de la toma del Petén de los Remedios; pues se podía dominar tanto con ella, se retiró a los pueblos vecinos a la laguna por aquella parte.
 Llegaron a aquella isla de los Remedios el día primero de abril, el sargento mayor Don Esteban de Medrano, con los padres Fray Diego de Ribas y Fray Simón Galindo, su compañero, con los setenta hombres de armas y algunos indios que habían entrado por la parte de la villa de nuestra señora de los Dolores.
 Después de que hubieron seguido el camino que venía de la villa de los Dolores, anduvieron doce días perdidos por la sabana y salido a Chachau, entraron también como una hora después, los soldados e indios que se habían enviado desde la isla a buscarles a los Dolores o al camino.
 Y al mismo tiempo, dieron orden los generales al alférez don Juan Guerrero para que se embarcase en la galeota con cuarenta hombres destacados de ramos de compañías y fuese al embarcadero de Zachemacál, donde saltaría en tierra y con la guía que llevaba, solicitaría con todas instancias y silencio, prender algunos indios o indias para saber de ellos los ranchos, milperías y demás parajes de aquel pueblo.
 Y que hiciese que todos los infieles que estuviesen en ella, saliesen a poblarse y recibir la santa ley evangélica, pues había dos años que habían dado la obediencia a su Majestad; en cuyo real nombre se les perdonaba la rebelión que habían ejecutado.
 Y que desde allí siguiese el camino que hubiese para los pueblos, ranchos y milperías de Tulut, Cobox y demás contiguos.
 Y que a sus muchos indios les diese a entender e intimase el mismo indulto y seguro del perdón, con la misma calidad de poblarse y dar la obediencia; haciéndoles saber a todos: que la real voluntad no era se les hiciese molestia ni daño alguno, sino el que se les amparase y defendiese si viviesen en poblados y recibiesen la sagrada ley del cristianismo.
 Y que así mismo llevase este alférez a los caciques y mandones de aquella isla a que diesen la obediencia.
 Y que tratase con toda la benignidad, agasajo y cariño que cupiese en lo posible a los que se le entregasen voluntariamente y a los que sin hacer fuga ni retirada, hallase en los pueblos, milpas y rancherías.
 Y que a cualesquiera que le recibiesen con las armas o intentasen hacerle guerra o a los que se pusiesen en fuga, los siguiese y castigase, conforme los casos lo requiriesen y sus delitos llegasen a merecerlo.



Capítulo VIII
Discúlpase el proveedor general de no remitir bastimentos. Sigue el capitán Avalos a los incendiarios. Apresa su sargento tres indias infieles y lo que éstas declararon.
 Bien era menester valerse de la providencia que Dios enviaba, de los hallazgos del maíz en los pueblos desamparados por los indios infieles, para que de todo punto no pereciese tanta gente como de todas clases se había juntado en la isla de los Remedios y andaba repartida a las reducciones por aquellos contornos; pues el proveedor general, todo era procurar descargarse con cartas desde la sabana de San Pedro Mártir, de los cargos que le hacían los generales de su tardanza y del atraso de los mantenimientos y dinero.
 Siendo tan cortos y mal acondicionados los que había remitido como se había reconocido en presencia de los demás de los cabos.
 A todo lo cual satisfacía con decir: que los accidentes de los tiempos, no había persona humana que los pudiese prevenir y que los que en esta ocasión habían sucedido, que eran el haberse cansado y muerto las mulas de las recuas por causa de los malos caminos y el gran temporal de aguas tan continuadas, no se debían atribuir a culpa suya, sino a la voluntad de Dios.
 Y que el haber dejado atrás la conducta de la plata fue, porque habiendo salido los cajones del pueblo de Cahabón, al segundo rancho se cansaron las mulas; con que dispuso los cargasen indios; los cuales también se cansaron y los dejaron antes de llegar al rancho inmediato donde los estuvo esperando todo un día.
 Y habiendo llegado le dijeron no podían pasar adelante, porque pesaban mucho los cajones y conociendo que tenían razón, por no haber otro remedio, los entregó al arriero de la recua del rey que llevaba las más mulas de vacío y aun de esta suerte no habían llegado todavía a aquella sabana.
 Y que en cuanto a los machetes que le habían entregado en Guatemala los había repartido en Cahabón a los soldados que no los llevaban, y las hachas y azadones las había dado a los indios que habían ido abriendo el camino. Que eran los que habrían entregado en aquel presidio; con lo cual no tenía en su poder cosa alguna que poder remitir a él de aquellas cosas de azadones, hachas, machetes, ni otro género de herramientas.
 Y que a él sólo se le pudiera culpar si no hubiera acudido al reparo de estas dilaciones con todas las vivas diligencias que debía para el mejor cumplimiento de su obligación; pero que aseguraba y aun juraba, que había procurado no faltar en nada a esto; pues eran muchos los correos y aun soldados, que repetidamente había remitido al alcalde mayor de la Verapaz para que enviase quien condujese las cargas con la mayor brevedad que se pudiese, pues él desde allí no lo podía remediar por no tener mulas ni indios.
 Y había encargado fuese lo primero la pólvora por la falta que conocía podía hacer para las operaciones de aquella conquista; pero que hasta entonces nada había llegado a aquel rancho donde estaba detenido sólo por esperarlo.
 Trabajaba el capitán don Marcos de Avalos en alcance de los incendiarios de Cazpuí, como se le había ordenado y siguiendo sus huellas y rastros, por dos veces que las perdió la gente que llevaba, les volvió a mostrar el camino un indizuelo de los que habían ido con la escuadra del refuerzo.
 Y a cosa de una legua más adelante habían cerrado los infieles fugitivos el paso al camino con hojas viejas de guano, ramas verdes sobrepuestas y estacadas que fingían un montecillo con grandísima similitud (tal era su maña y arte para todo lo que olía a maldad, engaño y alevosía).
 Y habiéndole descubierto y pasado adelante, hallaron muchas y grandes milpas y trojes que parecían ser de una población llamada Chulté.
 Hicieron allí alto, examinando todo aquel paraje que estaba desierto y hacia la parte del Mediodía, dieron las espías que iban rendidas con indios infieles que no pudieron apresar y media legua más adelante halló la gente un estero o laguneta a cuya orilla hicieron noche, y a la mañana despachó el capitán a su sargento con tres hombres para que se alejase todo lo posible a volver a la noche en demanda del camino real.
 Y por otra vereda solapada envió un cabo de escuadra a encontrarse con el sargento; quien con los tres hombres que llevaba, dio en unas rancherías ocultas dentro del monte, donde apresaron tres indias infieles que habían sido del petén de los Remedios, según dijeron y cada una llevaba consigo su criatura del pecho.
 Estas indias refirieron que un indio llamado Masaa les había dicho a los demás indios que huyesen de sus casas y que así lo habían hecho.
 Hízose reparo que una de las tres indias (que al tiempo de apresarlas se resistió y mordió al sargento) tenía en ambos brazos unas cisuras o cicatrices antiguas; las cuales preguntándole de qué eran, respondió ser de heridas que había recibido en la refriega de la toma del petén grande y que era tía del indizuelo Canek, sobrino del rey Canek.
 Y que el indio Tecalán, dijeron todas, había instado a los indios a la fuga del petén y que por aquel paraje de Chulté que dista tres leguas de Joyop, había pasado el tal Tecalán con las mujeres del rey Canek y otros muchos indios del petén grande del Itzá.
 Y también dijeron que de allí al río grande sólo había dos días de camino y no más; que se pasaba una gran sabana antes de llegar a él; aunque era verdad que ellas nunca habían ido allá.
 Todos estos sucesos los participaba el capitán don Marcos de Avalos a los generales, remitiéndoles las tres indias a la isla con sus criaturas y añadiendo que pasaría adelante en alcance de los bárbaros incendiarios por la vereda que iba hacia el Suroeste, con esperanza de mejor logro.
 Y que tenía por sin duda que del rey Canek y del papás nacía aquella general sublevación, y que además de esto presumía que aquellas mujeres con sagaz reflejo le habían pretendido engañar; pues no las había podido sacar cosa de consideración ni sustancial de lo que deseaba saber.
 Los generales le respondieron convenía al servicio del rey se retirase, dejando diez hombres de los que habían ido con él del presidio en aquel paraje para que el cabo nombrado con ellos y la gente que llevase, ejecutasen las órdenes del servicio de su Majestad que se le habían dado y le daban las gracias de su fervorosa aplicación y celo.
 E incontinenti despacharon al alférez don Juan Ramón de Avalos con treinta hombres españoles sacados de ramos de compañías y una partida de indios para que fuese hasta donde al capitán don Marcos de Avalos, su tío.
 Y que con los diez hombres que se le decía le dejase el capitán don Marcos de Avalos de los de aquel presidio, hiciese cuerpo don Juan Ramón de cuarenta hombres; de los cuales dejase una escuadra de doce y un cabo para el acarreo del maíz desamparado por los infieles y para entrojarlo con los indios que llevaba.
 Y que con la restante gente siguiese los pasos a los indios bárbaros incendiarios que habían ejecutado la rebelión, haciéndoles surtidas para apresar algunos y saber de ellos donde estaban y se habían retirado los demás cómplices en aquel alzamiento.
 Y que en todo observase puntualmente las mismas órdenes y en la misma forma y modo de trato en paz y en guerra que se habían dado al capitán don Marcos de Avalos, a quien iba a mudar.
 Y sin duda era el llamarle a la isla a don Marcos de Avalos para encargarle la acción de la composición y perfección del nuevo camino de la laguna a la Verapaz que había picado el capitán don Pedro de Zubiaur con el piloto Juan Antonio de Carvajal, por haberse tratado en la junta y decir, se había ofrecido este capitán por ser grande cosmógrafo o matemático, como ya dejamos advertido en la parte donde se trató de los pareceres que los cabos militares dieron sobre las proposiciones que los dos jefes superiores les hicieron.



Capítulo IX
Combaten los infieles a los españoles que guardaban las milpas. Pide socorro el ayudante general. Hallan los mensajeros de Ixtut quemado el pueblo de Nochihá. Avisan de ello al capitán Mendía. Y lo que ejecutó.
 La orden que llevó el ayudante general don Miguel de Pineda, para que mientras el capitán don Marcos de Avalos seguía a los incendiarios, cuidase de guardar las milpas y trojes, de recoger el maíz (como se dijo), la ejecutaba con toda puntualidad el teniente general, recogiéndolo y guardándolo con sólo once soldados y algunos indios que para el efecto le había dejado el capitán don Marcos de Avalos, quien había llevado consigo la demás gente en seguimiento de los infieles que habían causado el incendio y sublevación.
 Sucedió pues, que viendo la poca gente con que había quedado el ayudante general, diez indios infieles se arrojaron sobre cuatro soldados españoles que guarnecían un rancho en las milpas y les dieron combate; con ahumadas convocaron a otros muchos infieles, de suerte que le fue preciso al ayudante general Pineda, el irles a dar socorro con los demás españoles e indios que tenía consigo, aunque pocos en todos para que pudiesen escaparse los cuatro que se hallaban afligidos del combate.
 Pero los bárbaros los cercaron a unos y a otros y al mismo ayudante general, obligándoles a estar en armas toda la noche, hasta que venido el día se pusieron los bárbaros en fuga y los nuestros quedaron desembarazados, aunque con grandes recelos de que no fuese aquella retirada a causa de ir a conmover y convocar mayor número de los muchísimos que por allí andaban desparramados y volviesen sobre ellos con más fuerzas.
 Este suceso dio motivo al ayudante general Pineda, para que el mismo día que partía de la isla de los Remedios el alférez don Juan Ramón de Avalos a mudar al capitán don Marcos de Avalos, despachase a toda prisa correo desde el pueblo de Joyop, dando aviso de todo lo sucedido a los generales y diciéndoles que la copia de milperías, graneros, caminos y rancherías, manifestaban el grandísimo número de infieles que ocupaban aquellos territorios.
 Y que él se hallaba ejecutando el poner cobro en todo desde que partió de allí el capitán Don Marcos de Avalos en seguimiento de los infieles incendiarios, dejándole sólo once hombres españoles y muy pocos indios.
 Y que para guarnecer milpas, ranchos y custodiar los muchos trojes que aquel pueblo tenía y que no pudiesen hacer sacas los bárbaros y para las continuas centinelas que eran precisas de día y de noche, necesitaba se le remitiese algún socorro de gente y municiones, si las hubiese remitido el proveedor general, porque la falta de esto no sirviese de infundir atrevimiento en los infieles para que los volviese a combatir, como ya antes había hecho y que por falta de defensa les sucediese algún mal acaso o irreparables desgracias.
 Y volviendo ahora al capitán don Cristóbal de Mendía, que le dejamos trabajando en la intendencia de que se poblasen los infieles de Alain y todas sus parcialidades, habiendo encargado a los soldados comboyantes de los indios del Tipú, solicitasen noticias del indio don Martín Can y había enviado mensajeros con embajada a los infieles del pueblo de Nochihá.
 Y el efecto que produjeron estas diligencias fue, que habiendo llegado al tal pueblo de Nochihá, así los indios embajadores, como los seis soldados españoles del comboy, le hallaron todo destruido y abrasado; averiguaron que había cuatro o cinco días que se habían huido los indios, sus habitantes y quemado las casas.
 Y sólo hallaron partidas de maíz en algunos solares y mucho rastro de los indios fugitivos a la parte del oriente del pueblo; con que vueltos al Ixtut, después de haber embarcado a los del Tipú y los comboyantes y referídolo al capitán don Cristóbal de Mendía, le dijeron también los indios mensajeros, que al río de Ocuza habrían ido a parar los indios desertores del pueblo de Nochihá, que estaba lejos este río de allí.
 Y que solamente yendo el capitán don Cristóbal de Mendía con toda su gente y prácticos de aquel pueblo de Ixtut donde se hallaba, se podría rastrear dónde paraban y seguirles hasta dar con ellos.
 Y los seis soldados le dijeron, no les había sido posible por muchas y exquisitas diligencias que habían hecho, dar con don Martín Can, ni haber podido adquirir noticias algunas de su paradero, ni de cosa alguna que a su parecer mirase.
 Hallábase este capitán don Cristóbal de Mendía en aquel pueblo de Ixtut, precisado con no pequeño disgusto suyo, a no poder salir de él, así por haber enfermado la más de la gente que tenía, con la ocasión del mal sustento, pues había sido y era su único mantenimiento elotes o mazorcas de maíz, tan tiernas que estaban las más en leche, de que se les había originado no pararles cosa alguna en el estómago y otros accidentes bien graves.
 Llegándose a esto el ser necesario hacer hoyos en la tierra para poder beber agua, esa sumamente mala, gorda y nociva.
 Porque como todos los días iban entrando en aquel pueblo indios infieles a dar la obediencia de calidad, que ya había en él más de doscientas personas, los más de ellos muy muchachos y tres viejos muy venerables.
 Y habiéndoles propuesto la orden de que poblasen en Alain, que era aquel gran pueblo que todos habían desamparado, unos convenían en ello y otros no y así temía, que según sus neutralidades, si faltaba de allí se habían de hacer otra vez al monte.
 Esto le detenía y la esperanza con que se hallaba de que había de conseguir el llevarles consigo y poblarlos en Alain; porque demostraba tener deseo de recibir la fe, pues el día que hizo este capitán enarbolar una cruz en alto, fue el primero el indio don Manuel quien mandó luego a otro indio le labrase dos cruces en los brazos, como lo ejecutó, causándole la impresión de tan sagrada señal bastante dolor y vertimiento de sangre y siempre que se rezaba el rosario, iban aquellos indios muy prontos a hincarse de rodillas y estar así, sin hablar ni pestañear.
 Sin embargo, de todas las razones que impedían la salida de este capitán Mendía de aquel pueblo, luego que le dieron la noticia de la quema del de Nochihá y fuga de sus indios, despachó a su sargento Juan García con cinco hombres, un intérprete y con indios baquianos de aquel pueblo de Ixtut, con orden de penetrar cuantas veredas hallasen en busca de los infieles retirados, para que por ningún camino ni con arte alguno, se pudiesen esconder, si bien se presumía y aun se publicaba, había sido larga la retirada.
 Y como de todo había dado cuenta este capitán Mendía a sus generales y se le habían repetido las órdenes para que exactamente procurase por todos los medios posibles, la reducción y población de los indios de aquellos parajes y contornos de Alain, les participó también en esta ocasión todo lo sucedido, pidiéndoles se doliesen de aquellos pobres enfermos que el sustento que tenían, era más para abreviarles la vida que para convalecerlos de los achaques que habían padecido y padecían.
 Insinuábales asimismo la grandísima falta que allí hacía un sacerdote, así para la enseñanza de aquellos indios que tantas muestras daban de su conversión, como para el consuelo que con él tuviera la infantería.
 Ocurrióse por los generales al remedio de la necesidad que representaba el capitán Mendía, remitiéndoles doce hombres de refuerzo para que remudasen a los enfermos. Remitieron también cinco indios para que les condujesen a la isla y por misionero enviaron al padre Fray Simón Galindo de la Orden de la Merced, que había ido a la isla por compañero del padre maestro Ribas.
 Y de bastimentos, tres tercios de fríjoles, dos de bizcocho y uno de carne, también alguna pólvora de la que el general don Martín de Ursúa tenía suya; porque el proveedor aún no aparecía, ni la había remitido a la isla.
 Repetíanle a este capitán las órdenes de que siguiese por todos vientos y caminos a los bárbaros fugitivos y que respecto de que habían sido incendiarios del pueblo grande de Nochihá, les castigase si les volviese a alcanzar, a todos los varones que hubieren cometido la fuga por haberse rebelado después de dada la obediencia.
 Y que a las mujeres y niños les pusiese a recaudo para que fuesen llevados a aquella isla y a los que hallase quietos en los pueblos, milpas o rancherías, los acariciase y agasajase.
 Y que procurase con todas las diligencias posibles haber vivos y llevarlos a aquella ciudad de los Remedios, al indio don Martín Can, al Quixán su cuñado, que estuvo en Guatemala y a Chamaxzulú, que era cacique de aquel pueblo grande de Nochihá o Alain, que sin duda era el mayor de los de aquella campaña o territorio de Alain.
 Y que hiciese que se quemase a los indios infieles fugitivos todo el maíz que se hallase en los trojes y milpas que se pudiese averiguar que era suyo, para que la necesidad y el hambre los sitiase y obligase a que se diesen de paz y redujesen a sus poblaciones.
 Y que tuviese por cierto, que no habrían hecho muy larga la retirada de aquellos parajes por razón de no apartarse mucho de sus milperías, y así, hiciese seguir el rastro, que el primero que le hubiese a las manos, daría noticia de los demás retirados y a qué parte se habían conducido. Y también diría los motivos o causas que les habían obligado a ejecutar aquella fuga, alzamiento y rebelión.



Capítulo X
Entra el capitán don Marcos de Avalos en la isla de los Remedios con las indias apresadas. Dícese lo que con ellas le pasó. Enferman muchos españoles en la isla y fuera de ella. Prosíguese en los progresos del capitán Mendía.
 Imitan las más de las veces (aunque no todas) los hijos a los padres, siguiendo sus mañas, acciones y costumbres. Los discípulos, de los maestros cogen y aprenden las artes y habilidades. No eran estos bárbaros infieles laguneros o itzáes, hijos del demonio; pero sí discípulos suyos y aún en el modo de su obrar querían y pretendían parecer sus hijos; pues siendo él padre de mentiras, no eran éstos otra cosa que una apurada falacia y un vivo engaño cada uno de ellos, sin distinción de personas, grados ni sexos.
 Y así a los jefes, capitanes y soldados españoles (como no podían, por no incurrir en el desagrado del rey, castigarles como merecían y escarmentarles de una vez), los traían como embelesados con sus embustes y enredos.
 Algunas veces juzgaban los españoles, que tenían algo y a muy poco trecho se hallaban sin nada. Tan aprisa les decían estos gentiles una cosa que les parecía podía creerse, cuando a breves pasos todo se desvanecía y hallaban lo contrario o a lo menos, lo que bastaba a poner el caso dudoso. Ya parecía en algunos, que según sus demostraciones estaba segura su conversión y afianzada su fidelidad, cuando a volver del rostro, se les experimentaba aún peores que antes.
 Bastante ejemplo sobre tantos como se han visto, es el del indio don Martín Can, el del cacique Chamaxzulú y el del capitán Cobox, aunque no hubiera otros con que acreditar sus naturales, mal inclinados a sólo el engaño y mentira aunque sí hay.
 Pues llegando ya el capitán don Marcos de Avalos al embarcadero del estero de Cazpuí, siguiendo su retirada a la plaza de armas de la isla de los Remedios llevando consigo las tres indias prisioneras que había cogido su sargento, con las tres criaturas en el pecho, encontró allí al indio llamado Tun con otros tres, los cuales dijeron: que eran maridos de las tres indias que llevaban apresadas y que eran de Chathá.
 Y conociendo el capitán don Marcos de Avalos que esto era falso porque ellas decían que eran del petén grande y habían sido apresadas muy lejos de Chathá por estar de por medio Cazpuí, Balantún, Joyop y Chulté, habían sido halladas aún tres o cuatro leguas más allá, en rancherías de hoja dentro del monte.
 De donde sacaba el capitán don Marcos de Avalos, que o los que decían ser sus maridos de aquellas indias eran de los incendiarios de Cazpuí y demás pueblos de aquel paraje o sabían de los que lo habían sido y de los que habían cerrado y cerraban los caminos a este capitán y a sus soldados o que aquellas indias no eran sus mujeres de aquellos tres indios que las pedían por tales, porque ellas habían dicho que sus maridos quedaban allá dentro en el monte donde las apresaron.
 Por lo cual no las quiso entregar, sino pasar con ellas a la plaza de Armas donde los generales dispusiesen de ellas lo que les pareciese más conveniente, como con efecto las llevó consigo y entregó en la isla.
 Ya a causa de la cortedad y calidad mala de los mantenimientos, iban picando las enfermedades en los españoles y demás gente, así de los que se hallaban en la isla, como en los demás parajes del contorno; porque carne no la había sino muy poca y muy mal acondicionada, ni el proveedor la remitía.
 Y continuaba siempre en sus disculpas y mostrando por medio del ayudante general amigo suyo, las cartas que había recibido de don Diego Pacheco su tío, al alcalde mayor de la Verapaz que las remitía a la isla, en que le refería las muchas y continuadas providencias que había dado para la remisión y conducción de bastimentos, indios y mulas para las remudas de los que llevaban las cargas y las habían dejado y las dejaban a cada paso; huían y echaba siempre la culpa a las muchas aguas y a lo malo, intratable y penoso de los cenagosos y enmarañados tránsitos del dilatado camino.
 El alférez don Juan Ramón de Avalos, que como dije, fue a mudar al capitán don Marcos de Avalos su pariente, luego que llegó donde estaba el real en Joyop y que se entregó de la gente que allí había y don Marcos tomó su marcha para la laguna, se le fue encendiendo una calentura, con tal viveza, que por instantes se le fue agravando tanto que llegó a verse en extremo fatigado, poniéndole en precisión de participarlo como lo hizo, a sus jefes a la isla, quienes le dieron orden de que se retirase y de que pasase a Joyop, en su lugar el alférez don Juan Guerrero a quien días antes se había despachado con su escuadra de cuarenta hombres como vimos, de aquella plaza en busca de los infieles de los pueblos de Zachiemacal, Culut, Cobox y los demás contiguos, hasta el de Poop.
 Encargábasele a don Juan Guerrero, que con la gente que llevaba y con la que le dejase el alférez don Juan Ramón, atendiese a la recaudación y cuidado de todo el maíz que se pudiese coger seco en las milperías para la manutención de las tropas que se hallaban en aquella plaza, las presidiales y familias.
 Y que de la misma suerte, solicitase todas las más semillas que pudiese para sembrar la rosa de la milpa del rey, que había corrido a su cargo y que en las operaciones y lances que se le ofreciesen con los infieles de aquellas partes, ejecutaría lo mismo que había llevado ordenado para con los de Zachemacal.
 A la parte de los parajes de Alain, donde andaba el capitán don Cristóbal de Mendía con su gente, se adelantaban algo más las cosas de la reducción, que por las partes del contorno de la laguna; pues era así, que habiendo despachado el capitán Mendía al sargento Juan García con los soldados e indios y un intérprete, como ya se dijo, en seguimiento de los rastros de los incendiarios fugitivos del pueblo de Nochihá, después de pasados cinco días de su salida de aquel pueblo de Ixtut, volvieron al mismo pueblo dos indios de los baquianos o prácticos que habían ido con el sargento y su gente, como hablasen en su idioma atropelladamente al capitán Mendía; quien no pudiéndoles entender por no haber allí a la sazón intérprete, ni poder saber cuál fuese la causa de haberse vuelto y de aquel género apresurado de hablar, entró en grandísimo cuidado con la consideración de si acaso les habría sucedido algún desgraciado acontecimiento.
 Inmediatamente montó a caballo, salió del pueblo y tomó la marcha con los demás soldados que tenía, que aunque trabajosamente por sus achaques, le siguieron y guiados de los dos indios baquianos que se habían vuelto del monte, fueron caminando por donde los indios habían venido.
 Y a la primera jornada que hubieron andado, se encontraron con el sargento y los suyos que se volvían de retirada, habiendo hecho prisionero con mucha paz y quietud al indio cacique de Alain, Chamaxzulú, al cual traían consigo a dar la obediencia al capitán Mendía en nombre del rey, a quien dijo ya la tenía dada y de nuevo se la daba.
 Y asimismo, habían dejado en el pueblo de Nochihá al indio don Pedro, hermano de don Martín Can, aquel que también se bautizó en Mérida junto con él cuando llevaron la embajada del rey Canek su tío, al general Ursúa, a aquella ciudad.
 Quedaba este indio don Pedro en aquel pueblo de Nochihá para congregar todas las familias de las parcialidades de él que estaban desparramadas por el monte, porque así lo había ofrecido al sargento Juan García.
 Y con estas noticias, el capitán don Cristóbal de Mendía con todos los suyos, tomó la marcha de vuelta del pueblo de Nochihá; en el cual, habiendo entrado halló en él, no sólo al indio Don Pedro, sino también al indio don Manuel, a quien pocos días antes había dejado ir libre por razón de que se había ofrecido con toda firmeza y aseveración de rastrear y buscar los indios y traerlos al pueblo como con efecto lo ejecutó con grandísimo empeño; pues habiendo bajado a él, después que el sargento y los suyos se apartaron de allí, cuando llegó el capitán don Cristóbal de Mendía al pueblo, ya tenía él doce familias que la menos se componía de diez personas y cada instante se continuaba el ir entrando otras más a instancias de este indio don Manuel y del indio don Pedro. Pasó el capitán Mendía a inquirir del cacique Chamaxzulú y del indio don Pedro, cuál había sido la causa que les había movido a haberse huido y retirado, arrasando y quemando sus casas.
 A que satisficieron con decir, que había ido a aquel pueblo un indio llamado Cahcanek, hermano del indio largo que estaba preso en el petén y les había dicho que él venía huyendo de allá, de la isla o petén grande, porque los españoles venían tirando muchos balazos y que iban a matarlos a todos los indios de aquel pueblo; así que huyesen y quemasen sus casas y que por razón de este miedo y temor de los españoles lo habían ejecutado así.
 Por esta disculpa y porque estos indios se habían dado con toda la paz y recelando no se ahuyentasen otra vez y dejasen de salir del monte los demás que faltaban, no castigó el capitán don Cristóbal de Mendía a ninguno de ellos ni les habló palabra de sentimiento; antes bien, los agasajó y acarició con muchas veras y con amable afabilidad, instándoles con repetidas caricias a que enviasen a llamar a los demás sus compañeros y vecinos que faltaban de salir del monte.
 Propúsoles, como el fin de sus generales y de las armas de España, no era otro que el que se volviesen a poblar en Alain (aunque también llamaba así a Nochihá) y viniesen con toda paz y sosiego; a lo cual respondieron, no podían poblarse en Alain porque no tenían aguajes hacia el Petén y aquel paraje inmediato a Nochilá era de buena planta, ameno, con laguneta en medio, tenía sus tierras muy bien cultivadas y con cacao.
 Pero en fin, dijeron que sobre todo se irían a ver con los señores generales, de que le dieron palabra al capitán, ofreciéndoles él como les ofreció, llevarles a su presencia y que verían cuan agasajados y bien tratados serían de sus señorías y de los demás españoles y les desengañarían del injusto temor en que les había impuesto el indio Cahcanek, pues nunca querían guerra los españoles ni hacerles daño alguno, sino conservar la paz, amistad y buen trato para siempre.
 En esto, iban viniendo del monte muchos más indios, así a aquel nuevo pueblo de Nochihá como al de Ixtut, al cual había llegado ya el padre misionero fray Simón Galindo con la gente de refuerzo que se remitía de la isla, aunque tan achacosa y delicada como la que allí se estaba.
 Y entre los indios que se iban reduciendo a aquel pueblo de Ixtut, vino otro hermano de don Martín Can, llamado Tzivitcan, con su mujer e hijos, de los cuales le bautizó dos con mucho gusto y voluntad de sus padres, el religioso, con quien ya los indios se iban hallando muy bien y tratándose con mucha jovialidad y contento, movidos de la suavísima dulzura de sus amorosas pláticas y saludables documentos y andaban muy gustosos y regocijados, estando fijos en el propósito de ir a dar la obediencia a los generales en la isla.
 Y fue admirable señal de que había de tener efecto su reducción, el que habiendo ya empezado a componer sus casas, entrado un día el padre fray Simón con otras personas en la de uno de los caciques que estaba enfermo, hallaron una cruz muy grande y muy bien labrada, sin poder presumirse qué españoles la pudiesen haber puesto ni dádosela a aquellos indios, por no haber estado otra vez en aquel pueblo ni paraje hasta ahora.
 Todo parecía se iba disponiendo bien, sólo de don Martín Can no había forma de poder adquirir noticia alguna de adónde paraba, aunque el capitán Mendía ejecutaba cuantas vivas diligencias eran posibles para adquirirlas, despachando soldados o indios baquianos por todas partes y con órdenes de que hallando a este raro modelo de ingratitud y deslealtad y no dándose de paz, le quemasen las casas, milpas, maíz y cuanto averiguasen ser suyo y de sus dependientes y parciales; pues ya parecía ser incapaz la razón de hallar razones con que disculpar al irracional linaje de su alevoso trato y ser la piedad, que con cosas suyas se ejerciera un epílogo y compendio de cuantas impiedades pudieran en el mundo ejecutarse.



Capítulo XI
Continúase la materia del capítulo antecedente. Retírase a la isla el capitán Don Cristóbal de Mendía. Empieza a morirse alguna gente. Dícese lo que resolvían los generales.
 Pasaban ya de trescientas personas grandes y pequeñas las que habían entrado en el pueblo de Nochihá, a quien el padre fray Simón había intitulado Nuestra Señora de los Dolores de Nochihá y también pasaban de doscientas, de todas las edades, las que se hallaban en el pueblo de Ixtut, a quien puso por nombre San José de Ixtut y los indios decían, no faltar ya otras de salir del monte.
 Aunque se conocía que en la realidad no era así; porque faltaba de salir toda la parcialidad de Chamaxzulú, gran cacique de Alain y otras parcialidades y familias que habían sido de los pueblos de aquel partido.
 Mas por hallarse el capitán Mendía con más de sesenta personas a su cargo entre soldados españoles, sin los indios de servicio, por haberse retirado los demás enfermos y verse sin sustento con que mantenerles por ser muy poco lo que se le remitía de la isla y como se daban los indios de paz, no se les podía quitar nada y ya se habían acabado los machetillos y otras chucherías que había llevado de la isla y le habían remitido para rescatar maíz y hallarse la gente descaecida y enferma, trató de disponer su retirada a la plaza de armas.
 Para ella y para que se diesen las órdenes de ejecutarla, despachó a la isla con cartas suyas y del padre fray Simón Galindo, al indio don Pedro, que se ofreció a llevarlas. Daban aviso en ellas de todo lo sucedido en aquellos nuevos pueblos con sus indios. Partió el indio don Pedro con las cartas del capitán y religioso y antes de llegar a la isla, ya fuese por miedo o por vergüenza, no atreviéndose a entrar en ella, entregó las cartas a otro indio para que las pusiese en manos de los generales y se volvió a su pueblo de Nochihá.
 El indio subrogado en el mensaje que llevaba don Pedro entregó las cartas a los generales, quienes habiendo visto su contenido, muy agradecidos a los procedimientos del capitán don Cristóbal de Mendía, le remitieron orden para que en habiendo salido a los pueblos de Ixtut y Nochihá, las parcialidades que faltaban o las más que se pudiese esperar que saliesen, ejecutase su retirada a aquella plaza, llevando consigo a Chamaxzulú, al indio don Pedro y al otro indio de los bautizados en Mérida, llamado Felipe Puc, asegurándoles a todos, no se les haría daño ni mal alguno.
 Y encargándoles que se estuviesen en sus pueblos, donde se estaban quietos y sosegados, que no se les pedía otra cosa.
 Recibida la orden y habiendo ejecutado así este capitán don Cristóbal de Mendía como se le ordenaba, dejando poblados y en paz aquellos indios, se retiró con su gente, bien maltratada y enferma, a la isla.
 Fue muy bien recibido en ella de todos y de sus generales: los cuales, antes que él llegase, viendo la mucha gente que se hallaba enferma en aquella plaza y fuera de ella; que aunque ya había entrado el proveedor general, eran muy cortos los bastimentos que llevaba y que se iban muriendo algunos soldados y que si iban creciendo más las enfermedades, sería causa de perderse totalmente aquella plaza y todos ellos con ella.
 Mayormente, si los indios itzáes, que con toda continuación entraban y salían en la isla, alcanzaban a entender y considerar las miserias y suma necesidad en que se hallaban, sin bastimentos, municiones y sin medicinas a propósito, por ser de cirugía las que se habían llevado; a que se llegaba el que iba entrando el invierno y al retirarse los enfermos, perecerían en los desiertos faltos de pasto espiritual y corporal.
 Por todo lo cual, habían dispuesto convocar a junta general a todos los cabos militares, religiosos y clérigos, sacerdotes misioneros, para que propuestas todas las razones que había y las de haberse logrado ya con las salidas que habían hecho los capitanes con sus escuadras, el haber penetrado, descubierto y sendereado lo más de aquella tierra y haberse reducido después de la rebelión, los pueblos de Nochihá, Ixtut y Chatá.
 Y que los demás se irían asentando y sosegando si se llevasen presos a Guatemala al régulo Canek y su falso sacerdote y al otro pariente suyo Canek, que eran los que se sabía avisaban a los demás indios infieles levantados y les persuadían a que se mantuviesen en sus retiros aunque ellos lo pagasen con las vidas.
 Convocada la junta, todos los padres, cabos y misioneros, oídas las propuestas de los dos generales, fueron de sentir: que por las razones que contenían y para no perecer allí sin remedio humano y ahorrar tan crecidos gastos a la real hacienda, sin esperar más fruto que el que se había hecho y para que los indios infieles se acabasen de sosegar, era lo conveniente el que dejando el presidio con la guarnición suficiente en aquella isla y ciudad de los Remedios y con las municiones, pertrechos y bastimentos que se pudiesen, se retirasen las tropas a Guatemala, llevando allá los tres indios presos.
 Y en efecto, llegado ya a la isla el capitán don Cristóbal de Mendía con los suyos medio moribundos y el alférez don Juan Guerrero con los que le habían quedado no de mejor calidad, se fue disponiendo la salida de las tropas y forma de dejar el presidio y familias con la mayor seguridad y conveniencia que se pudiese para que se consiguiese mantener lo adquirido hasta que Dios dispusiese la mejor forma de adelantarlo.
 De todo el malogro de esta campaña, que por tal le consideraba, hacía cargo el general don Martín de Ursúa a don Gabriel de Berrospe, Presidente de Guatemala y del desperdicio de caudal del rey, por no haber ejecutado sus órdenes y despreciado las representaciones que don Martín le había hecho y así lo daba a entender públicamente y se lo manifestaba al mismo Presidente por sus cartas, se lo decía a su lugarteniente don Melchor de Mencos y demás cabos de sus tropas en las juntas que se formaban.
 Fundábalo, en que aunque se suele decir vulgarmente: que mucha gente para el rey es buena, ha de ser teniendo la mucha gente bastante que comer; pero no usando de una política nueva en la guerra, de poner tropas en marcha sin tener por delante bastimentos, municiones y lo demás necesario.
 Mayormente caminando al paraje y plaza donde se sabía que estaba necesitada de un todo y se podía considerar imposible en lo humano el socorro; no porque fuese capaz el enemigo de impedirle, sino porque no había parte alguna adonde pudiese ir.
 Y el sustentar la gente en el país enemigo, es prohibido en las reducciones de los indios, no siendo en guerra rota por su demasiada obstinación, rebelión o apostasía y cuando no lo fuese, que se les pudiese libremente tomar a los indios como se hizo con los incendiarios de Joyop, Cazpuí y otros pueblos, eso era sólo un poco de maíz.
 Y si no sólo de pan vive el hombre, mal podrían vivir todos aquellos de solo maíz; porque carne, trigo y otras cosas, no lo criaba la tierra; no porque no fuese muy fértil a propósito para darlo, sino porque la barbaridad, mala crianza, falta de política y economía de los que la habitaban, no hacían obras para que lo diese.
 Ello ha sido gran ejemplar para lo pasado y mayor aviso para lo de en adelante, lo sucedido en esta campaña, de que la cosa más perniciosa que puede haber para todo género de operaciones militares, es la muchedumbre de la gente faltando una de tres cosas o el valor o la prudencia o el mantenimiento.
 Y aquí el valor y la prudencia no sólo no faltó en los cabos superiores, subalternos y soldados, sino que andaba de sobra, como se ha visto, taladrando montañas, navegando lagunas, siguiendo y apresando bárbaros, agasajándoles, sufriéndoles y atrayéndoles, entrando por entre innumerables de ellos, pocos soldados, muy mal sustentados y doloridos.
 Sólo faltaron los mantenimientos, que ya que no hubiesen sido en suma abundancia, a lo menos fuesen bastantes, bien acondicionados y a tiempo.
 Quien dio la ocasión a ello o cuya fue la culpa o no, los que leyeren, que son los jueces de los sucesos de las historias, lo determinarán; que a mí, sólo me ha tocado haberlo referido, bueno y malo, en la manera que ello sucedía, según los papeles autorizados que he visto y han llegado a mis manos.



Capítulo XII
Acábase de retirar toda la gente a la isla. El sargento del presidio va con una escuadra e indios a recoger maíz de los incendiarios. Refiérese lo que sentían los cabos y padres misioneros de aquellos territorios del Itzá.
 Ya se habían retirado a la isla los capitanes, soldados y demás gente que campeaban por fuera de ella y entre ellos, el alférez don Juan Guerrero, que andaba entendiendo en recoger el maíz desamparado de los incendiarios fugitivos de Joyop y Cazpuí como se le había ordenado.
 Y en su lugar se envió a Juan González, sargento del presidio, quien descubrió nuevas y grandes milperías y con veinticuatro hombres que se le dieron de los más sanos y con algunos indios y mulas de particulares, conducía maíz al embarcadero de la laguna y desde allí lo pasaba a la isla la galeota, como antes se hacía y en la piragua y canoas para poder sustentar a tantos como allí había.
 Como se le ponía en opiniones al general don Martín de Ursúa el si aquellos territorios, laguna e islas de los itzáes, eran o no de la calidad e importancia que él y otros muchísimos aseguraban y si sería de las grandes conveniencias que se asentaban por ciertas, la conquista y reducción de sus indios.
 Hallándose en este tiempo allí con tanta gente casi toda desapasionada y que ya había andado y experimentado gran parte de ello.
 Y para que se desengañasen de todo punto los que sentían no bien de aquellos territorios y reducciones, no por relaciones ni historias antiguas, sino por vista y ciencia de los mismos que lo estaban tocando.
 Por lo cual y por satisfacer a que nunca en aquella materia se había dejado engañar de fácil, ordenó junto con su compañero general, el que todos los cabos militares, religiosos, clérigos y demás personas de suposición y práctica que allí se hallaban, dijesen por escrito lo que sentían y les parecía habían experimentado acerca de si era bueno el temple, aires y aguas de aquellos territorios, lagunas, ríos, esteros y arroyos con abundancia o esterilidad de peces grandes medianos y pequeños.
 Si aquella nación de los itzáes había ejecutado crueldades inhumanas, delitos y pecados enormes y horrorosos contra Dios nuestro señor y la naturaleza, teniendo asoladas y destruidas las demás naciones de infieles, para sacrificar a sus ídolos y para sustentarse de carne humana.
 Y si las provincias domésticas inmediatas a ella, las tenían para asilo y receptáculo de sus rebeliones, insultos y sublevaciones. Y si había convenido o no la aprehensión y toma de aquella isla donde se podría ver los muchos y grandes adoratorios que tenían. Y si siempre se había tenido por ardua aquella empresa, siendo tan encargada por el rey de tantos años a aquella parte.
 ¿Si eran cortas o dilatadas aquellas tierras, así para cultivarse como una crianza de ganados? ¿Y si eran fértiles o estériles? ¿Cuántas cosechas podría haber y darse cada año, según lo que hubiesen visto y reconocido, y qué cosa podría fructificar?
 ¿Si había en ellas y podía haber corto o grande número de indios, según las milperías, rancherías, pueblos y caminos que hubiesen andado y visto? ¿Si redundaría disminución o aumento a la real corona, comercio de los vasallos de sus provincias, el añadirse aquellas?
 ¿Si tenían por conveniente se formase ciudad, villas y lugares en el terreno que habían visto por aquellas partes, y en el que había hasta la provincia de Yucatán?
 Muchos se difundieron y dilataron, unos más que otros, en lo extensivo de sus pareceres, por más o menos razones, conforme a lo más o menos que habían experimentado, oído y visto. Pero en lo sustancial vinieron todos a concordar en que el temperamento de aquellos países era muy bueno, muy saludable, deleitable y alegre, de aires purísimos y aguas muy delgadas, claras y saludables, en las lagunas, ríos y apoyos con grandísima abundancia, de grandes y medianos y muy sabrosos peces como icoteas, tortugas y otros.
 De suerte que con haber un solo pescador en la isla, mantenía de pescado de la laguna a las familias de los dos generales y a los padres misioneros; y que en lo sensible era el temperamento de aquellas tierras, entre frío y cálido, y en lo útil propicio, y las sabanas y montes con mucha caza de venados, puercos monteses, pavos, faisanes y tejones y otras muchas aves y animales.
 Y que la sanidad se comprobaba con no haber muerto más que tan solamente un soldado, vecino de Campeche entre los muchos que habían ido con don Martín de Ursúa, cuando la toma de aquel petén, ni en este segundo viaje; ni tampoco indio alguno, de tantos como había entrado a llevar bastimentos.
 Que sólo después que se faltó a remitirlo empezó a enfermar la gente y a morir algunos y si Dios no lo remediaba con su gran misericordia, se podía esperar un gran trabajo por los que iban enfermando, por falta de sustento y daño que había echo el maíz podrido que se había traído de Guatemala.
 Que aquella isla había sido el patrimonio de Lucifer, adonde acudían todos los infieles de aquellas comarcas a darse adoración y sacrificarse los corazones de los que cogían y mataban para comer, con muchos adoratorios, cuevas y bóvedas cuyas ruinas estaban patentes.
 Y el día de la toma de la isla, que había hecho el general Ursúa, se habían quebrantado innumerables ídolos; y aunque habían dado la obediencia el rey Canek y su primer sacerdote, con todas las parcialidades de aquella comarca, y entregándose todos voluntariamente, quisieron ejecutar y habían ejecutado, traiciones, rebeliones e incendios.
 Que aquellos terrenos eran dilatadísimos y muy convenientes para poblaciones de españoles; y no era dudable que con ellas y componer los caminos, y que corriese el trato de sus provincias a otras, había de ser aquella de las más ricas, abundantes y convenientes, que se pudiera imaginar; porque era apta a producir todo género de ganados en las sabanas, que se perdían de vista y de haber en las montañas grandes vegas para trapiches, tabaco, cacao, grana, achiote, añil y otras muchas cosas; pues de todo tenían los indios en sus milpas, aunque poco, por no beneficiarlas.
 Y era tan fértil la tierra, que según manifestaban y decían los indios, llegaba una milpa a fructificar hasta los nietos del que la rozaba, dándose en ella continuadamente dos cosechas cada año y en los montes había arboledas preciosas, aromáticas y medicinales.
 Como también, para cuantas fábricas se pudiese apetecer y para templos y otros edificios, cerros y canteras de alabastro en el camino de Campeche, que empezaban como a poco más de ocho leguas de aquella laguna, y se producían las frutas de la tierra con extremo grandes y hermosas.
 Que era incomprensible la multitud de indios que había en todos aquellos contornos, sin que se incluyesen las diecisiete naciones que el rey Canek y su sacerdote y otros indios habían asegurado demoraban a la parte de Oriente, con quien tenían guerras, ni otras muchas, que estaban pobladas a los lados del camino de Yucatán, en que tampoco entraban los de Chuntuquí, Chanes, Bateab, Payxbon, Chumpich, ni Contemo, que los más de ellos habían estado administrados y ahora se hallaban retirados.
 Y que así era muy conveniente se poblasen aquellas tierras, por la utilidad que tendría su Majestad y los mercaderes y vecinos de todo el reino y provincias de Guatemala en el comercio de géneros baratos; porque tendría el puerto de Campeche, que estaba cerrado y fortificado para su almacén, si se ponían aderezados y corrientes los caminos.
 Y que si todo se poblara como debía y conforme la cantidad de indios que tenían aquellas tierras se podían hacer muchas provincias. Y pues que de en medio de las antes conquistadas y domésticas, se les había quitado a los infieles aquella isla, que era la fortaleza que había tenido y servía ya de gran respeto para que no hiciesen las atrocidades y asaltos que acostumbraban.
 Sería muy conveniente se fundase una ciudad en el sitio que antes se había elegido en la ribera de la laguna a la parte del sur, para que desde ella se fuesen reduciendo todos los infieles y poblando las demás ciudades, villas y pueblos, donde conviniese; pues los indios de aquella tierra eran muy ingeniosos y con muchas habilidades para cuando se pudiese ofrecer, si se quisiesen aplicar, como se conocía de sus primorosos edificios, bultos y estatuas en que había mucho que ver.
 Y según sus astucias eran sugeridos del enemigo común; pues no había cosa que dificultasen, respecto de tener en sus casas pretiles muy anchos y bruñidos de cal y canto, y labores de madera, como también libros de cáscaras o cortezas de árboles y sus hojas de betún, sus analthees y profecías, los cuales tenía en su poder el general Ursúa por habérselos hallado cuando les tomó aquella isla y reduciéndose fijamente y siendo cristianos, entrarán en docilidad política y enseñanza, y serían de grandísimo provecho a la conservación y aumento de las ciudades, villas y lugares que en aquellos territorios se fundasen.



Capítulo XIII
Crecen más las enfermedades. Insta el sargento mayor Medrano a que se efectúe la retirada. Resístela el general Mencos. Nómbranse cabos y gente para el presidio. Marchan las tropas a Guatemala y el general Ursúa a Campeche.
 Cuanto más iba llegándose el invierno (que en aquellas partes empieza por mayo), más iban apretando y con mayor rigor las enfermedades; y también apretaba, con instancias repetidas, el sargento mayor de las tropas de Guatemala don Esteban de Medrano a la brevedad, de que se retirasen para remediar tan adversos contratiempos, perdidos ya tan excesivos gastos.
 Pero el general don Melchor de Mencos, aunque había convenido en que se hiciese la retirada, resistía el que se ejecutase la de sus tropas, hasta tanto que tuviese orden de su Presidente de Guatemala, quien tan fervorosa y prontamente, según decía, le constaba había acudido a todas las prontas asistencias y disposiciones de todo lo necesario y que si había habido mala providencia en la conducción y transporte sería la culpa de los ministros ejecutores de sus órdenes, de que él atendería al castigo con la severa demostración que conviniese, no siendo apreciables sus descargos.
 Y asimismo insinuaba que si no había bastimentos para uno ni para otro, sería piedad cristiana que los que se hallasen gravemente enfermos muriesen en aquella isla, con el pasto espiritual (y no por los caminos y desiertos sin él) como había muerto aquel día el alférez don Juan Ramón de Avalos; y otros en otros días. Y que no era crédito suyo el retirarse, sin orden de su capitán general. Y con esta calidad y no en otra forma, se debía presumir hubiese convenido en la retirada.
 El General don Martín de Ursúa y los cabos y padres misioneros, siempre tenían por conveniente la brevedad el retirarse a sus tierras por las razones que se las juntas se habían manifestado.
 Y por la simulación que se reconocía en decir el alcalde mayor de la Verapaz y el proveedor general, que habían muerto las mulas en la montaña, aun yendo de vacío por lo intratable de los caminos y por las muchas aguas; siendo así, que acababan de llegar a aquella isla y ciudad don Antonio Baraona y el alférez Manuel Mendieta, que habiéndoles preguntado de qué calidad habían hallado el camino.
 Respondieron que habiéndoles dicho en la provincia de la Verapaz que la montaña estaba llena de lagunas, dejaron allí las cabalgaduras y se determinaron a ir a pie, y hallaron el camino de tan buena condición que no había sido necesario descalzarse en todo él.
 Y en fin, después de varias protestas que hubo de parte a parte entre los dos generales, que fuera largo retirarlas, sobre por cuya cuenta habían de correr los daños que de dejar la isla o no dejarla se siguiesen.
 Escudándose el general don Martín de Ursúa de nombrar cabos ni soldados para presidio y de dar otra providencia alguna para las familias, ni otra cosa, por decir que de todo tenía hecho cargo al Presidente y Audiencia de Guatemala y que el Presidente era quien había dado títulos de pobladores a los cabezas de las familias, que había remitido de Guatemala; y que de nuevo volvía a encargarlo todo don Martín al presidente y la galeota, piragua y demás embarcaciones para que todo corriese por su cuenta.
 Y el general don Melchor de Mencos, diciendo que sólo podía y debía hacer y deshacer en todo don Martín de Ursúa; pues era gobernador y Capitán general en aquellas provincias de los Itzáes.
 Después de pasado todo esto, se convinieron en que en junta general que se convocó, se nombrase como se nombró, por cabo principal del presidio y justicia mayor de aquella ciudad y provincia del itzá, al capitán don Juan Francisco Cortés, a quien se le entregó el presidio, bastimentos, armas, municipios, artillería y demás pertrechos con setenta soldados y oficiales, que asimismo se nombraron para que quedasen de guarnición con él.
 Con lo cual empezaron a salir las compañías, tomando sus marchas por el camino que habían venido de Guatemala.
 Salió siguiendo sus tropas el general don Melchor de Mencos, con la compañía del capitán don Marcos de Avalos, que llevaba la retaguardia; y a este capitán le fueron entregados, de orden de los generales, a la orilla de la laguna, prisionados, el rey don José Pablo Canek, un hijo suyo llamado también Canek, el que había sido su gran sacerdote, don Francisco Nicolás Canek; el otro indio bautizado primo del rey Canek, llamado don Francisco Antonio Canek que parece había preso también por cómplice, en el inducimiento de los indios, para que los llevase a Guatemala, como con efecto marchó con ellos llevándolos incorporados en medio de su compañía el capitán don Marcos de Avalos.
 Acabada de salir de la laguna la gente de Guatemala y dando forma en algunas cosas que faltaban de advertir, siendo ya el once de mayo de este año en que voy hablando, de seiscientos noventa y nueve, se partió también para Yucatán el general don Martín de Ursúa con sus criados, camaradas e indios.
 Quedando en la isla, o por mejor decir, en la plaza de Armas o ciudad de los Remedios (pues ya tenían familias de españoles pobladas) la guarnición de los setenta soldados del presidio; de los cuales treinta y dos eran de los que habían ido de Guatemala y los demás de los que antes se estaban allí de Yucatán.
 Su cabo superior y justicia mayor de aquellas provincias, Juan Francisco Cortés, el alférez Juan González, el sargento Diego Pardo, dos cabos de escuadra, el uno llamado Bernardo Vázquez de Figueroa y el otro Bernardo Llaguno y por condestable Fernando Ramírez de la Rosa.
 Quedó asimismo por patrón de la galeota, y gente de su tripulación Bernardo Guerrero; por cirujano Pedro de Salazar; armero Francisco Quintero; carpintero Francisco de la Cruz; y escribano de Gobernación, y guerra de aquellas provincias del Itzá don Diego Bernardo del Río todos con nombramiento de los dos jefes superiores, hechos en la junta general que dije se celebró, antes de partirse, para este efecto.
 Por ministros y misioneros, quedaron el vicario general de aquellas provincias don Pedro de Morales el maestro Fray Diego de Ribas, y otros tres religiosos de su orden de la Merced y otro religioso del Orden de Predicadores.
 Y quedaron también catorce familias, de las que habían ido a aquella isla de españoles de Guatemala con una que había casado allí en la ciudad y algunos indios e indias de servicios y los peones de trabajo, para las rozas de las milpas.
 El piloto Juan Antonio de Carvajal (de quien antes hablamos) que temeroso de que el alcalde mayor de la Verapaz, según él decía, se hallaba retirado en el convento de Santo Domingo de Cobán; o cansados los religiosos de tenerle allí, o por otra razón le aviaron y dieron dineros, para el camino y guías, para que le sacasen de aquella provincia, por camino extraviado y así se ejecutó.
 Pues saliendo de aquel pueblo de Cobán, fue al de Santa Cruz y de allí al de San Cristóbal y a Sacapulas y pasó por los Cuchumatanes sin entrar en Huehuetenango; bajó a Tabasco, y llegó a la villa de Campeche, demediado el mes de Agosto de este mismo año, en que vamos hablando, de mil seiscientos y noventa y nueve, poco después de haber llegado el general don Martín de Ursúa, de retirada de la isla de los Remedios, a aquella villa.
 Sentó plaza de soldado de la guarnición, en el presidio de Campeche; y con noticia que de ello tuvo el general don Martín de Ursúa, para convencer lo que había dicho, de las operaciones de este piloto el Presidente de Guatemala, acerca de que había andado cuatro meses y más, cateando caminos, sin haber dado con ninguno de provecho; y que al cabo se había huido no sabiéndose donde paraba, dispuso el que con licencia del gobernador de las armas de aquel presidio de Campeche, la justicia real le recibiese declaración jurídica, de todo lo que en el caso había pasado.
 Refirió el piloto, debajo de la solemnidad del juramento, todo lo que antes he dicho, que le sucedió, y obró, desde que partió de la laguna, en compañía del capitán don Pedro de Zubiaur, y su gente a picar el nuevo camino, para la Verapaz.
 Y que ahora se había venido a aquella villa, y sentado plaza de soldado en su presidio, huyendo de la tiranía del alcalde mayor de aquella provincia.
 Y que allí tenía ánimo de permanecer, para poderse mantener en servicio del rey, en el ínterin que Dios mejoraba los tiempos, y se averiguaba la verdad y el no haber faltado el a cosa alguna, que tocase a su obligación.
 El Virrey Conde de Montezuma, a las representaciones del general don Martín de Ursúa y al cumplimiento de las órdenes del rey de veinticuatro de Enero de mil seiscientos noventa y ocho, daba a un mismo tiempo cumplidísimo éxito en sus determinaciones, con los pareceres de juntas generales, pasando a repetidos oficios con el padre comisario general de San Francisco Fray Manuel de Monzazbal y con su sucesor en este puesto, sin que se diese en manera alguna, por entendido de las quejas del general don Martín de Ursúa, que aunque por respeto callaba, quienes hubiesen sido causa de la quema de Contemo y de la fuga de los chanes se daba a entender, fueron los religiosos franciscos que los administraban (aunque todo era presunción) por no haber entrado a la reducción por aquella parte, ni clérigos, ni religiosos de otra religión y tenérsela su majestad encargada al cuidado de aquella de San Francisco.
 Y esta era la inteligencia en que estaba el fiscal de la real Audiencia de México y la que manifestaba en sus escritos al Virrey, para que disimulando la queja, exhortase al padre comisario general a que hiciese que los religiosos cumpliesen exactamente con el cargo que les estaba hecho, de la reducción y manutención de aquellas armas por tenerse entendido, no lo hacían así y en esta forma lo ejecutaba el Virrey; y el padre comisario general Monzazbal, con vivísimo celo, lo que el Virrey le exhortaba, y no menos su sucesor.
 Dio despachos también el virrey para que el corregidor de Oaxaca hiciese recoger toda la gente ociosa y mal entretenida de aquella ciudad y su contorno, y con toda brevedad la remitiese a la Veracruz, donde la tuviese asegurada al castellano de San Juan de Ursúa, hasta que se le diese orden de remitirla a don Martín de Ursúa, para refuerzo del presidio de la ciudad de los Remedios del Itzá y para poder campear con ella cuando se ofreciese (que sería continuadamente, según el estado en que aquellas materias de los itzáes quedaban).
 Y que si algunos fuesen casados, y quisiesen llevar sus mujeres, se les admitiese y se les ofreciesen tierras, para sus casas y siembras como pobladores de la conquista y reducción, en que estaba entendiendo el gobernador y capitán general de aquellas nuevas provincias don Martín de Ursúa.
 Estando los progresos de estas reducciones en el estado que hemos visto, dio fin el gobernador don Roque de Soberanis a su gobierno, con su fallecimiento, entrando a sucederle (luego que murió) y tomando la posesión de la capitanía general y gobierno de aquellas provincias de Yucatán don Martín de Ursúa, que hoy las gobierna juntamente con las del Itzá.
 Llegadas las tropas de Guatemala a lo poblado de la Verapaz, causaba gran novedad en todos los pueblos la noticia de los prisioneros que se llevaban de la isla, por las voces continuadas que se habían tenido los años antecedentes de las cosas que con ellos había sucedido, porque todos deseaban ver personajes que tanto escándalo y ruido habían causado en aquellas montañas.
 Salían de todos los pueblos a verlos y aún muchos seguían las tropas de unos pueblos a otros, por repararlos más despacio y ver en las partes donde se hacía alto el respetuoso y apacible tratamiento que se les hacía; que era conforme a las órdenes que los generales habían dado, no atendiendo a lo voluble de sus naturales, inclinados a vivir en la libertad idolátrica de sus mayores, sino a que, aunque de bárbaros había sido la suya de mejor sangre entre ellos y habían ocupado las mayores dignidades en su gentilidad.
 Tanto mayor, como es el gentío y población de la ciudad de Guatemala, fue el concurso, que se adelantaba a salir a verlos, deseando cada uno ser el primero, lográndolos todos, habiendo entrado en la ciudad y siendo llevados los prisioneros a las casas del mismo general don Melchor de Mencos, donde fueron hospedados, tratados y asistidos con toda puntualidad y regalo; donde los dejaremos, hasta que llegue el caso de hablar de ellos.
 Y en este estado y dejando pendientes las cosas que aquí se reconoce que lo queda, me veo precisado a dar fin a esta primera parte de mi Historia; por haber llegado sólo hasta aquí las verídicas, instrumentales noticias y relaciones de todo lo obrado en aquellas provincias en las conversiones, reducciones y conquistas de los infieles indios itzáes, lacandones, choles, queaches y demás naciones, que esta mi primera parte de historia a que ahora doy fin, comprende.
 Fiando de la providencia del Altísimo, ha de continuar sus misericordias con la multitud de bárbaros idólatras que en aquellas incultas regiones y las que se continúan, se mantienen viviendo sin conocer al verdadero Dios, mostrándoles luz, para que salgan de las tinieblas de su engaño y se conviertan a su sagrada ley.
 Con los héroes, dueños de tan ilustres progresos como hemos visto, dándoles nuevos, esforzados alientos, para que los continúen en servicio suyo y de su rey, sujetándolos al yugo de la fe y la obediencia.
 Conmigo, concediéndome vida y limando mi rudeza para que pueda escribir y sacar a luz la segunda parte de esta Historia o más partes si el material de lo que se obrare lo diere de sí.
 Con los lectores, prestándoles paciencia, para tolerar la desabrida aspereza del estilo de mi narración.
 Y con todo el mundo fijándole en verdadero conocimiento y disposición para que en las admirables horas de su poderosa mano, alabe y bendiga su sacratísimo nombre por los siglos de los siglos. Amén.

